ال الون خطبہ اور سبب تالیف
بال الحنة
پیش لفظ
خطبہ اور سبب تالیف
الْحَمْدُ لِلّهِ الَّذِى اَنْزَلَ الْقُرانَ وَشَرَّفَنَا بِحِفْظِهِ وَتِلَاوَتِهِ
وَآمَرَنَا بِتَأْوِيدِهِ وَتَرْتِيلِهِ وَجَعَلَ ذلِكَ مِنْ أَعْظَمِ عِبَادَتِهِ.
فَطُوبَى لِمَنْ أَعْرَضَ عَنْ كُلِّ شَاغِلٍ يَشْغُلُهُ عَنْ تَدَبُّرِهِ وَدِرَاسَتِهِ
وَالصَّلوةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيّدِنَا وَمَوْلنَا وَشَفِيعِنَا مُحَمَّدٍ
خَاتَمِ أَنْبِيَائِهِ وَرُسُلِهِ وَعَلَى الِهِ وَاَصْحَابِهِ الَّذِينَ نَهَضُوا
لِخِدْمَةِ كِتَابِهِ فَجَاهَدُوا فِي حِفْظِهِ وَإِشَاعَتِهِ اَمَّا بَعْدُ !
احقر العباد محمد شریف بن شیخ مولا بخش امرتسری ثم لاہوری، غفر الله له ولوالديه والمشائخة
جملہ محتانِ قرآن کی خدمت میں عموماً اور طالبان علیم تجوید کی خدمت میں خصوصاً عرض رہا ہے کہ
عرصہ سے خیال تھا کہ علم تجوید میں ایک ایسا رسالہ تالیف کیا جائے جو مختصر ہونے کے ساتھ ساتھ
جهاد ضروری اور قرآن پاک کی تلاوت کے وقت عمل میں آنے والے مسائل پر حاوی ہو ۔ مگر کاہلی،
عدیم الفرصتی اور اپنی بے بضاعتی تکمیل ارادہ میں حائل رہی۔ تا آنکہ میرے برادر عزیز جناب
قاری محمد الیاس صاحب سلمہ (مہتم مدرسه ترتیل القرآن، تا جک ضلع کیمپور ) نے بھی اثنائے گفتگو میں
اسی قسم کی خواہش کا اظہار کیا۔ اور اظہار سے بڑھ کر یہاں تک اصرار کیا کہ مجھے فوری طور پر اکیل
ارادہ کا پختہ وعدہ کرنا پڑا، مگر وعدہ کرنے کے بعد پھر کچھ حالات ایسے ہوئے کہ ممکن تھا کہ ایفائے
عہد سے غفلت ہو جاتی، یا کچھ دیر کیلئے یہ کام معرض التواء میں پڑ جاتا حتی کہ ایک روز علم تجوید کی
ا الله نك اعتذار اور اظہار حقیقت
۱۲
نشر و اشاعت کے متعلق دورانِ گفتگو میں میرے استاد اور محترم بزرگ حضرت حافظ قاری فضل
کریم صاحب (صدر مدرس و بانی مدرسه تجوید القرآن، کوچہ کندیگراں ، موتی بازار لاہور) نے بھی ارشاد
فرمایا کہ میں علم تجوید میں شکل سوال و جواب نہایت سلیس اور عام ضم زبان میں کہ جسے مبتدی طلباء
بآسانی سمجھ سکیں، ایک مختصر مگر ضروری مسائل کو واضح کرنے والا رسالہ تالیف کروں، اور اس کام کو
فوراً ہی شروع کر دوں ، تاکہ اختتام شعبان یک مکمل ہو کر آئندہ سال فن کے طالبین کیلئے داخل
نصاب ہو سکے۔ چنانچہ ان دونوں حضرات کی فرمائش اور ارشاد کی تعمیل میں نیز اپنی دیرینہ تمنا
کے
پورا کرنے اور اس مقدس علم کے طلبہ کی خدمت و افادہ کے پیش نظر اللہ پر بھروسہ کرتے ہوئے
اور اس کریم ذات سے اجر و ثواب کی اُمید رکھتے ہوئے بتاریخ ۱۰ جمادی الآخر ۱۳۷۷ھ (بروز
چهارشنبه، مطابق یکم جنوری ۱۹۵۸ء) کو اس رسالہ کا آغاز کر دیا۔ اور اسکا نام معلم التجوية تعلم المستفيد
تجویز کیا۔ جو بفضل الله تعالی و بتوفيقه ۲۳ شعبان المعظم ۱۳۷۸ھ (مطابق ۲ مارچ ۱۹۵۹ء ) کو
اختتام پذیر ہو کر ماہِ ذیقعد میں حلیہ طباعت سے آراستہ ہو گیا۔
اعتذار اور اظہارِ حقیقت
گو یہ حقیر سی خدمت اس قابل تو نہیں کہ فن کی تصانیف میں کوئی مقام حاصل کر سکے، اس
لیے کہ مؤلف نہ تو عبارت آرائی اور اس میں حسن پیدا کرنے کے فن سے واقف ہے اور نہ ہی
اس کو اس علم میں کوئی ایسی دسترس حاصل ہے کہ جس کی بناء پر اس کی یہ محنت ارباب فن اور
اصحاب علم کے ہاں قدر و منزلت کی نگاہ سے دیکھی جا سکے ، مگر عام طلباء اور اس فن کے مبتدیوں
کیلئے اس میں
کتنی افادیت ہے اور اس محنت سے ان کو کیا کچھ فائدہ پہنچ سکتا ہے، اس کا فیصلہ خود
وہ طلباء ہی کر سکیں گے جن کے مطالعہ میں یہ رسالہ آئے گا، یا جن کو پڑھایا جائے گا۔ اور اگر فن
سے معلمین بھی مؤلف کی حوصلہ افزائی فرماتے ہوئے اور محض حسن ظن سے کام لے کر اس کو داخل
نصاب فرمالیں گے ، تو بارگاہ صدی سے قوی امید ہے کہ وہ بھی اس کو طلباء کیلئے بے حد مفید اور
مع اخون اعتذار اور اظہار حقیقت
۱۳
ان کیلئے فن کے مسائل ضبط کرنے میں ان شاء اللہ الحمید بے عدیل پائیں گے۔ اور گو یہ کچھ بھی
نہیں، لیکن اتنی سی خدمت کو بھی اگر پسندیدگی اور قدر افزائی کی نظر سے دیکھا گیا، تو ان شاء اللہ یہ
بھی فن سے روشناس کرانے اور اس کی اہمیت کو دلوں میں بٹھانے کیلئے بہت حد تک کافی ثابت
ہوگی، بلکہ مؤلف کو تو اللہ تعالیٰ کی رحمت سے یہاں تک اُمید ہے کہ یہ رسالہ نہ صرف طلباء
کیلئے بلکہ فن کے ابتدائی معلمین کیلئے بھی مفید اوران
کیلئے تقسیم مسائل میں ممد و معاون ثابت
ہوگا۔ اللہ کرے کہ یہ امید پوری ہو اور یہ خدمت اسم باسکی ثابت ہو۔
بلا شبہ یہ قرآن ہی کا اعجاز ہے کہ مجھ جیسے بے علم اور ناکارہ کو بھی اس مبارک خدمت کی
توفیق میسر آئی۔ ورنہ میں کہاں، اور یہ خدمت کہاں ...
کہاں میں اور کہاں یہ کہت گل نسیم صبح تیری مہربانی
اس میں جو بھی افادیت اور نفع رسانی ہے وہ بلا شک حق تعالیٰ کی مہربانی اور انہی کی عنایت
سے ہے۔ او غلطی اور بھول چوک؟ سو وہ یقیناً میری لغزش
کا نتیجہ ہے! جس کیلئے میں اصحا فضل
و کمال سے مُساحت اور اصلاح کی توقع رکھتا ہوں ، اور دعائے صلاح و فلاح کا ملیتی ہوں۔
چونکہ یہ رسالہ مبتدیوں کیلئے لکھا گیا ہے، اس لیے طرز تخاطب بھی ایسا ہی اختیار کیا گیا ہے
کہ گویا مخاطبین چھوٹے بچے اور مبتدی طلباء ہی ہیں، لہذا ناظرین پر ناگوار خاطر نہ گزرے،
کیونکہ اصل مقصود مبتدیوں کو ہی سمجھانا اور مسائل کا ان کے ذہن نشین کرانا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ
قارئین عبارت میں بعض جگہ بجائے اختصار کے قدرے تطویل پائیں گے۔
مسائل کے سمجھانے کی آسان سے آسان تر عبارت میں کوشش کی گئی ہے، لیکن اس پر بھی
ناظرین اگر کسی جگہ عبارت کو مغلق یا مشکل پائیں تو مولف کو معذور سمجھیں۔ اس لیے کہ ہرفن
میں کچھ نہ کچھ اضطلاحی الفاظ ہوا کرتے ہیں، جن کے سمجھنے میں بہر حال کچھ نہ کچھ دقت تو پیش
آتی ہی ہے۔ پھر بھی مبتدیوں کی مزید سہولت کی خاطر اکثر جگہ مشکل الفاظ کا ترجمہ قوسین میں لکھ
دیا گیا ہے۔ اور جن موقعوں میں کچھ تفصیل تھی ان کی وضاحت حاشیہ میں کر دی گئی ہے۔
اعتذار اور اظہار حقیقت
۱۴
حق تعالیٰ شانہ اپنے لطف وکرم سے اس حقیر سی کوشش کو قبول فرما کر طالبینِ فن کیلئے نافع
اور مؤلف پر
تقصیر کیلئے توشہ آخرت بنائے۔ وَمَا ذَلِكَ عَلَى اللهِ بِعَزِيزِ
العبد الفقير الى الله الفني الحميد
محمد شریف خادم شعبه تجوید و قرارات
مدرسه تجوید القرآن، موتی بازار، لاہور
اس کتاب کی تالیف میں، میں نے جن کتابوں سے مدد لی
1
جمال القرآن
اس کا حاشیہ تسہیل الفرقان
۳ تغيير التجويد
فوائد مکیہ
۹
۵ اس کا حاشیہ تعلیقات مالکیہ
ضیاء القراءات
۱۳ العقد الفريد
۱۴ ضوابط نبلاء التجويد
۱۵ مقدمة الجزريه
۱۶ اس کی شرح المنح الفکریہ
۱۷ نهاية القول المفيد
۱۸ شرح سبعه قرارات
اس کی شرح تنویر المراة 19 التر
جامع الوقف
معرفة الوقوف
10 ضياء التجويد
11 هدية الوحيد
۱۳ بداية المستفيد
ان کے علاوہ اور بھی بعض کتابیں مطالعہ میں آئیں۔
۲۰
۲۱
رائیہ
شاطبیہ
۲۲ اعلام السنن )
۲۳ امداد الفت ولی
۲۴ الانتقان في علوم القرآن
اعتذار اور اظہار حقیقت
۱۵
النبيان في ترتيل القرآن
احقر نے اس سے پہلے ۱۳۷۵ھ ۹ ذی الحجہ یوم عرفہ کو اسی موضوع پر ایک مفصل اور مبسوط
کتاب کا آغاز کیا تھا، جس کا نام "التبیان فی ترتیل القرآن تجویز کیا گیا تھا۔ مقدمہ اور پہلا باب
تقریباً مکمل ہو چکا تھا کہ رسالہ ہذا کی وجہ سے اسکے کام کو مؤخر کرنا پڑا۔ زیر نظر رسالہ میں آپ کو
اس کا نام جابجا ملے گا، اس کی تکمیل کیلئے دعاء فرمائیں۔ مؤلف
شهر و امتنان
میں اپنے ان تمام دوستوں اور عزیزوں کا شکر گزار ہوں جنہوں نے رسالہ ہذا کی تالیف
کے دوران کسی حیثیت سے بھی میرا ہاتھ بٹایا، یا اس کی طباعت کے لیے کوشش فرمائی۔ بالخصوص
عزیزم حافظ محمد اکبر شاہ مظفر آبادی سلمہ اللہ تعالیٰ ( متعلم قراءات منبع، مدرسہ تجوید القرآن موتی بازار لاہور)،
ان میں سب سے زیادہ شکریہ کے مستحق ہیں کہ انہوں نے جس محنت اور جانفشانی کے ساتھ رسالہ
ہذا کے مسودہ کی کتاب کا کام انجام دیا، وہ بلا شک ولی خلوص اور اشاعت فن کی محبت کے بغیر ممکن
نہیں تھا ، فَجَزَاهُ اللهُ اَحْسَنَ الْجَزَاء اور ایک بار نہیں تین بار مسودہ تیار کرنا پڑا۔ یہی وجہ
ہے کہ اس مختصر سے رسالہ میں اتنی طویل مدت صرف ہوئی ۔ گو اس تاخیر کا باعث اور بھی بہت
سے مشاغل ضرور یہ اور طرح طرح کی ذہنی کوفتیں ہوتی رہیں، مگر طلباء کی زیادہ سے زیادہ خدمت
کرنے اور ان کے لیے اس میں زیادہ سے زیادہ افادیت بہم پہنچانے کی حرص نے دوسری بار اور
پھر ا سکے بعد تیسری بار محنت کرنے پر مجبور کیا۔ اور گوجی اب بھی نہیں بھرا ، مگر اس خیال سے کہ
باقی مانده حرص ان شاء الله تعالٰی البیان فی ترتیل القرآن" میں پوری ہو جائے گی، اسی پر بس
کرنے کو کافی سمجھا۔
دیا چه طبع بینیم
مكتبة القراعة لأهور
۱۶
چوری ۱۸۷۵
جنوری
۱۹۷۵
Heckl
دیباچه طبع پنجم (جنوری ۱۹۷۵)
الحَمدُ للهِ اوَّلاً واخرًا كه كتاب علم التجول لتعلم المستفید کا پانچواں ایڈیشن میری
زندگی ہی میں حلیہ طباعت سے آراستہ ہو کر قارئین و مستفیدین کی خدمت میں پیش ہو رہا ہے۔ طبع دوم کے
بعد اب اس اشاعت میں پھر کافی اصلاحات و ترامیم کی گئی ہیں، جو انتہائی اہم اور نہایت مفید ہیں۔ یہی
نہیں بلکہ اس مرتبہ تو کسی حد تک ترتیب بھی بدلنی پڑی ہے۔ چنانچہ استعاذہ اور تبسملہ کی بحث کو باپ اول
کی بجائے خاتمہ الکتاب میں درج کیا گیا ہے۔ ایسے ہی لحن اور اس کے متعلقات کی بحث بھی باب اوّل کی
بجائے باب سوم میں درج کی گئی ہے۔ علاوہ ازیں باپ معرفتہ الوقوف میں بھی کافی تبدیلیاں اور بہت سے
مفید اور کار آمد اضافے کیے گئے ہیں۔ باپ اول اور دوم کے مضامین کو صرف ایک باب میں اور ایسے ہی
باب سوم و چهارم کے مضامین کو بھی ایک ہی باب میں جمع کر دیا گیا ہے۔ اس لیے اب یہ کتاب پانچ
ابواب کے بجائے صرف تین ابواب پر تل ہے۔ ان کے علاوہ اور بھی بعض تبدیلیاں
عمل میں لائی گئی ہیں،
جس کی تفصیل مضامین کے اجمالی خاکہ کے زیر عنوان درج ہے۔
گو یہ ایڈیشن ہے تو پانچواں، لیکن اس اعتبار سے آخری ہے کہ اب اس میں مزید ترامیم
و اصلاحات نہیں کی جائیں گی، ان شاء اللہ ۔ اور گوارادہ تو طبع دوم کے بعد بھی نہیں تھا، لیکن اب چونکہ
اس کی از سر نو کتابت کرانے کی ضرورت پیش آئی، اسلئے خیال آیا کہ جب کتابت کرانی ہی ہے تو کیوں
نہ پھر ایک بار نظر ڈال لی جائے، تاکہ ظاہری خوبیوں کی طرح معنوی خوبیوں میں بھی اضافہ ہو جائے۔ امید
ہے کہ یہ ایڈیشن بحمد اللہ تعالی سابقہ تمام ایڈیشنوں کی نسبت مفید تر اور انفع ثابت ہوگا۔
شکریہ معاونین
اس مرتبہ میری معاونت عزیزی قاری سراج احمد اور عزیزی محمد اقبال و عبدالغفور خانپوری مہم نے
کی۔ اور انتہائی شوق، ذوق اور رغبت و محبت کیسا تھ یہ خدمت انجام دی ۔ فَجَزَاهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ الْجَزَاءِ
تدومین نود خالد محمود (این مولف )
رجب المرجب ۱۳۳۸، نے اپریل ۲۰۱۷
ابو الا شرف محمد شریف
حال خادم مدرسہ دار القرار، ماڈل ٹاؤن، لاہور
جمعہ المبارک ۱۸ محرم الحرام ۱۳۹۵ ، ۳۱ جنوری ۱۹۷۵ء
مضامین کا اجمالی خاکہ
۱۷
مضامین کا اجمالی خاکہ
یہ رسالہ ایک مقدمہ ، تین ابواب اور ایک خاتمہ مشتمل ہے
مقدمہ میں چند ایسے مضامین درج کیے گئے ہیں جن کا جاننا ایک قاری اور مجود کے
لیے نہایت ضروری ہے۔ مثلاً :۔
قرآن کی محفوظیت
تلاوت قرآن کے فضائل
قرآن مجید کی تاریخ
صحابہ کرام کا اشاعت قرآن سے شغف اور اسکے پھیلانے کا شوق
قرار سبعہ عبداللہ کے اسماء گرامی
حضرت حفص می اللہ اور ان کی نبی کریم ﷺ ایک کی سند
اور تجوید و صحت لفظی کی اہمیت، وغیرہ وغیرہ۔
باب اول میں فن کے مبادی، حروف کے مخارج ، ان کی صفات لازمہ اور ان صفات
کے معنی بیان کیے گئے ہیں۔ اور پھر باب کے آخر میں تجوید میں کمال پیدا کرنے اور اس کی
معرفت حاصل کرنے کا طریقہ بیان کیا گیا ہے۔
باب دوم میں تجوید کے بقیہ مسائل یعنی تنظیم، ترقیق، اظهار، ادغام، انقلاب، اختفاء
نه تسهیل، ابدال، حذف اور مد کا بیان ہے۔ نیز اسی باب میں ادغام کی تفصیلی بحث ، ہمزہ کے
احکام، حرکات اور ان کی کیفیات اداء اجتماع ساکنین کی بحث، ہائے ضمیر کے مسائل، نیز دس
ا اے بنی مضامین کا اجمالی خاکہ
۱۸
اہم اور ضروری تنبیہات بھی درج کی گئی ہیں۔ پھر باب کے خاتمہ میں لحن، اس کی قسمیں اور ان کا
حکم بیان کیا گیا ہے۔
باب علوم میں وقف و ابتداء، اور سکتہ وقطع وغیرہ کا، نیز بقدر ضرورت قرآن مجید کے
رسم الخط کا بیان ہے۔
خاتمہ میں آداب تلاوت، استعاذہ اور بسملہ کے احکام، عربی گنجہ کی اہمیت بعض ان
چیزوں کا ذکر جو تلاوت میں معیوب ہیں اور ختم قرآن کا طریقہ بیان کیا گیا ہے۔ مضامین کی مفصل
فهرست مع تعیین صفحات کتاب کے شروع میں درج ہے۔
اللہ تعالیٰ سے دعاء ہے کہ وہ طلبائے فن کو ان مسائل سے محفوظ کرنے اور پھر ان کی
روشنی میں قرآن پاک کی تلاوت کرنے کی توفیق عطاء فرمائے۔
وَهُوَ الْمُوَقِّقُ لِلصَّوَابِ وَعَلَيْهِ التَّكْلَانُ، وَهُوَ رَبِّي وَحَسْبِي
وَلَا مَلْجَأَ وَلَا مَأوَى إِلَّا إِلَيْهِ، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللهِ الْعَلِي
الْعَظِيمِ، اللّهُمَّ صَلِّ عَلى سَيِّدِنَا وَمَوْلَنَا وَشَفِيعِنَا مُحَمَّدٍ
وَالِهِ وَصَحْبِهِ وَبَارِك وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كَثِيرًا كَثِيرًا.
وترجعه
مكتبة القراءة لاخور
اور وہی اچھائی اور حق کی توفیق دینے والا ہے اور اُسی پر بھروسہ ہے۔ وہی میرا پالنہار ہے اور وہی مجھے
کافی ہے۔ نہ ہی میری کوئی پناہ گاہ ہے اور نہ ہی میرا کوئی ٹھکانہ مگر سوائے اُسی کے۔ اور نہیں ہے ہمت گناہوں
سے بچنے کی اور نہ طاقت ہے نیکی کرنے کی بجز اللہ تعالیٰ کی مدد کے۔ اے اللہ ! درود بھیج ہمارے آقا اور
ہمارے سردار اور ہمارے شفیع حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہے ، اور آپ کی آل پر اور آپ کے اصحاب پر، اور
برکت و سلامتی بھی بھیج بہت زیادہ اور کثرت کے ساتھ۔
19
قرآن کی محفوظیت
ب الله و الحمن
1
99
001
002
مقدمة
اس میں تین فصلیں ہیں
فصل اول میں قرآن کی محفوظیت۔
فصل دوم میں قرآن کے فضائل۔
فصل سوم میں قرآن کی تاریخ اور تجوید کی حیثیت بیان کی گئی ہے۔
فصل اوّل
قرآن کی محفوظیت کے بیان میں
محفوظیت کے کیا معنی ہیں۔ اور قرآن کی محفوظیت سے کیا مراد ہے؟
جواب محفوظیت کے معنی ہیں " محفوظ ہونا۔ اور قرآن کی محفوظیت سے مراد یہ ہے کہ
قرآن مجید اپنے زمانہ نزول سے لے کر اب تک محفوظ چلا آرہا ہے اور اس میں پہلی کتابوں کی
طرح کسی قسم کی تبدیلی اور کمی بیشی نہیں ہوئی، بس اس فصل میں یہی چیز قدرے تفصیل کے ساتھ
بیان کی گئی ہے۔
اس کتاب کا موضوع تو علم تجوید ہے جیسا کہ اس کے نام سے ظاہر ہے، پھر اس
میں قرآن کی محفوظیت سے بحث کرنے اور اس چیز کے بیان کرنے کے کیا معنی؟
علیم تجوید میں چونکہ قرآن کے الفاظ اور ان کے تلفظ سے بحث کی جاتی ہے تو
جب تک پہلے خود قرآن کی محفوظیت اور اس کے اپنی اصلی شکل میں محفوظ رہنے اور باقی آسمانی
قرآن کی محفوظیت
1
کتابوں پر اس کی برتری اور فضیلت کو بیان نہ کر دیا جائے ، اس وقت تک اس لطیف اور نہایت
نفیس علم کے مسائل اور اس کی باریکیوں کو بیان کرنا کچھ زیادہ مناسب معلوم نہیں ہوتا، کیونکہ ان
چیزوں کے جاننے کے بعد ہی قرآن کے ساتھ محبت اور دل میں اس کی عظمت پیدا ہوگی ، تب ہی
اس کو صحیح پڑھنے اور علم تجوید کے حاصل کرنے کا شوق بھی پیدا ہوگا، اس لیے اصل مقصود سے پہلے
بطور مقدمہ یہ چیزیں بیان کی گئی ہیں۔
國
004
005
006
آسمانی کتابوں سے کون سی کتابیں مراد ہیں ؟
جو اللہ تعالیٰ نے اپنے پیغمبروں پر انسانوں کی فلاح و بہبود اور ان کی رشد و ہدایت
کے لیے بہت سی کتابیں نازل فرمائی ہیں۔ بس انہی کتابوں کو جو اللہ تعالیٰ نے اپنے نبیوں پر
نازل فرمائی ہیں، آسمانی کتابیں کہتے ہیں۔
کل کتابیں جو اللہ تعالیٰ نے انسانوں کی ہدایت کیلئے نازل فرمائیں
وہ کہتی ہیں ؟
جواب نازل شدہ کتابوں کی صحیح تعداد تو اللہ ہی کو معلوم ہے، البتہ بعض علماء نے لکھا
ہے کہ ان
کتابوں کی تعداد ایک سو چار ہے، جن میں سے سو چھوٹی ہیں اور چار بڑی۔
چار بڑی کتابوں کے نام کیا ہیں۔ اور وہ کن پیغمبروں پر اتاری گئیں ؟
تو ان چار بڑی کتابوں اور جن پیغمبروں پر نازل کی گئیں، ان کے نام یہ ہیں:۔
توراة حضرت موسى العليا
زبور
حضرت داود العليمة
انجیل حضرت عیسی العلم پر
قرآن مجید خاتم النبین حضرت محمد مصطفی احمد مجتبی ﷺ پر نازل ہوا
کیا یہ تمام کتابیں اس وقت دنیا میں اپنی اصلی شکل میں محفوظ ہیں؟
www.kitabosunnat.com
1
قرآن کی محفوظیت
007
008
جوا ان میں سے صرف قرآن مجید ہی ایک ایسی کتاب ہے جو اپنی اصلی شکل میں
ایک حرف اور ایک نقطہ کی کمی و بیشی کے بغیر آج دنیا میں محفوظ ہے۔ اور باقی تمام کتابیں محترف
ہو کر ضائع ہوگئی ہیں، مگر ان سب پر ایمان لانا یعنی یہ عقیدہ رکھنا ضروری ہے کہ یہ سب کی سب
حق اور اللہ ہی کی طرف سے نازل شدہ ہیں۔ ان میں سے
کسی ایک کا انکار کرنا ، گویا خود قرآن
ہی کا انکار کرنا ہے۔ ہاں! یہ عقیدہ رکھنا بھی ضروری ہے کہ اب ان میں سے قرآن پاک کے سوا کوئی
بھی محفوظ نہیں !
ا یہ کیسے معلوم ہوا کہ قرآن مجید کے علاوہ باقی سب کتابیں ضائع ہو گئی ہیں ؟
یوں اس حقیقت کا انکشاف بھی قرآن مجید ہی نے کیا ہے۔ چنانچہ علاوہ دوسرے
موقعوں کے سورۃ بقرہ (رکوع: 9) اور سورہ مائدہ (رکوع ۳۰، ۶۱) میں یہ اعلان خصوصیت کے ساتھ
موجود ہے۔ جس میں حق تعالیٰ شانہ نے خبر دی ہے کہ اہل کتاب نے اللہ کی کتابوں میں تحریف
کی اور ان میں رد و بدل کر ڈالا۔ ان کی اس ناشائستہ حرکت کو قرآن نے تحریف کے لفظ سے تعبیر
کیا ہے، جس کے معنی ہیں: ادل بدل اور کچھ کا کچھ کر دینا۔ ہم نے یہ سب آیتیں مع ان کی تغییر
کے اپنی کتاب البیان فی ترتیل القرآن میں درج کر دی ہیں۔
آخر اس فرق کی کیا وجہ ہے کہ قرآن مجید تو اپنے زمانہ نزول کے چودہ سو برس بعد
تک بھی بعینہ و بلفظ محفوظ ہے اور باقی آسمانی کتا بیں محرف ہو کر ضائع ہو گئی ہیں، جبکہ ان سب کو
اللہ تعالیٰ ہی نے نازل فرمایا ہے ؟
یہ اس لیے کہ قرآن مجید کی حفاظت کا کام تو خود اللہ جل شانہ نے اپنے ذمہ لیا
اور اس سے پہلے کی نازل شدہ کتابوں کی حفاظت انسانوں کے سپرد کی گئی۔ پس جس طرح حق
تعالیٰ کی ذات لازوال اور ابدی ہے، اسی طرح اُن کی حفاظت بھی دائمی اور غیر فانی ہے۔ اور جس
كَمَا قَالَ اللهُ تَعَالَى: يَسْمَعُونَ كَلمَ اللهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ (البقرة : ٤٥) -
وَقَالَ تَعَالَى : يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِنْ بَعْدِ مَوَاضِعِهِ (المائدة : (٣١) -
010
1
قرآن کی محفوظیت
طرح انسان فانی ہے، اسی طرح اس کی حفاظت بھی فانی اور غیر باقی ہے۔
یہ کیسے معلوم ہوا کہ قرآن مجید کی حفاظت کا کام تو خود اللہ تعالٰی نے اپنے ذمہ لیا
اور دوسری کتابوں کی حفاظت کا ذمہ دار انسانوں کو ٹھہرایا ؟
جواب اس حقیقت کا اعلان بھی قرآن مجید کی دو الگ الگ آیتوں میں فرمایا گیا ہے۔
چنانچہ قرآن مجید کے متعلق تو یہ ارشاد ہوا ہے:
إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحْفِظُونَ (سورة الجبرية)
:ترجمہ: بے شک ہم ہی نے الذکر (یعنی قرآن مجید ) کو نازل فرمایا ہے اور بے شک ہم
ہی اس کے محافظ ہیں۔
اور توراۃ سے تعلق حفاظت کی نوعیت سورہ مائدہ کی اس آیت میں بیان کی گئی ہے:
اِنَّا اَنْزَلْنَا التَّوْريةَ فِيهَا هُدًى وَنُورُ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ
اَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّثْنِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ بِمَا اسْتَحْفِظُوا مِنْ
كِتَبِ اللهِ وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ (المائدة : ۴۴)
:ترجمہ: بے شک ہم ہی نے توراۃ نازل کی جس میں ہدایت اور نور ہے۔ اسی کے
مطابق وہ نبی جو اللہ کے مطیع تھے ، یہودی لوگوں کا فیصلہ کرتے تھے ۔ اور (اسی طرح)
ان کے مشائخ اور علماء ( بھی )۔ اس لیے کہ انہیں کتاب اللہ کی نگہداشت کا حکم دیا
گیا تھا اور وہ اس کے گواہ تھے۔
پس ان دو آیتوں میں قرآن اور توراۃ دونوں کتابوں کی الگ الگ نوعیت کی حفاظت کا ذکر
وضاحت کے ساتھ موجود ہے، کہ قرآن مجید کی حفاظت تو خود حق تعالیٰ نے اپنے ذمہ لی اور توراۃ
کی حفاظت کا مطالبہ علمائے یہود سے کیا۔
اس امتیاز اور فرق کی کیا وجہ ہے؟
01
1 قرآن کی محفوظیت
۲۳
جو اللہ تعالیٰ کی مصلحتوں اور اس کی حکمتوں کا احاطہ تو کسی انسان کے بس میں نہیں،
البتہ اس امتیاز اور فرق کی بڑی وجہ ایک یہ بھی ہے کہ اللہ تعالیٰ کی تقدیر نے یہ فیصلہ کیا کہ توراۃ،
زبور اور انجیل، یہ سب کتابیں اپنے اپنے وقت پر نازل ہوں اور انسان ان کے احکام پر عمل کر
کے دین و دنیا کی سعادت حاصل کریں۔ اور پھر ایک وقت ایسا آئے کہ سب سے آخر میں قرآن
مجید نازل ہو کر پہلی تمام کتابوں کو منسوخ کر دے۔ قیامت تک اسی کا قانون جاری ہو اور اسی
کے احکام پر عمل درآمد ہو اور قیامت تک صرف یہی پڑھا پڑھایا جائے ، پس پہلی کتابوں کی محفوظیت
چونکہ قیامت تک مقصود نہیں تھی، اس لیے اس کی حفاظت کا ذمہ دار بھی انسانوں کو ٹھہرایا گیا۔ اور
قرآن مجید کو چونکہ قیامت تک باقی رکھنا مقصود تھا اور اسکے بعد کسی نئی کتاب کا نازل کرنا منظور
نہیں تھا، اسلئے حق تعالٰی شانہ نے اس کی حفاظت خود اپنے ذمہ لی، کیونکہ اگر اس کی حفاظت بھی
انسانوں کے سپرد کر دی جاتی تو قیامت تک اس کا باقی رہنا بھی نا ممکن تھا۔
اللہ تعالیٰ نے اپنے اس وعدہ حفاظت کو کس طرح پورا فرمایا ؟
اللہ تعالٰی نے اپنے اس وعدہ کو ایسے حیرت انگیز طریقے سے پورا فرمایا کہ
جسے دیکھ کر یہ اقرار کرنا پڑتا ہے کہ اس قسم کی حفاظت بشری طاقت سے باہر ہے۔ اور یہ کسی ایسے
زبر دست اور حکمت والے مالک کی کار فرمائی ہے کہ جس کے ارادے کو کوئی متزلزل نہیں کر سکتا،
اور وہ جو کچھ چاہتا ہے کر گزرتا ہے۔ کوئی اسکے ارادے میں حائل نہیں ہو سکتا، خواہ وہ کتنا ہی پیچ
و تاب کھائے اور اس کی کتاب کو خدانخواستہ معدوم کرنے کیلئے ایڑی چوٹی کا زور لگائے۔ حق تعالی
شانہ نے اس حفاظت کی یہ صورت پیدا فرمائی کہ قرآن کے اترنے کے زمانہ سے اس وقت سیک
ہر زمانہ میں سینکڑوں، ہزاروں ، بلکہ اس سے بھی زیادہ تعداد میں ایسے لوگوں کو پیدا فرماتے رہے
جو اپنے سینوں میں اُس کی اس پاک کتاب کو بہ تمام محفوظ کرتے رہے۔ یہ لوگ اللہ کی توفیق
اور اس کی مدد سے اتنی معنیم کتاب کو اوّل سے آخر یک اس طرح حفظ کرتے رہے کہ اسکا ایک کلمہ تو
کیا، ایک حرف اور ایک حرکت، بلکہ ایک نقطہ بھی ضائع نہیں ہونے پایا۔ چنانچہ اس پرفتن دور
012
1
قرآن کی محفوظیت
۲۴
میں بھی ہزاروں بلکہ لاکھوں اشخاص ایسے موجود ہیں کہ جن کے سینوں میں پورے کا پورا قرآن مجید
محفوظ ہے اور وہ اس کو ایک حرف کی کمی و بیشی کے بغیر فرفر پڑھ کر سنا سکتے ہیں۔ اور ایسے لوگوں کو
جنہیں پورا قرآن مجید یاد ہوتا ہے، اسلامی اصطلاح اور بول چال میں حفاظ قرآن (یعنی قرآن کے
حافظ ) کہتے ہیں۔
013
014
کیا حفاظ قرآن کو اسلام نے کوئی خاص اور امتیازی مقام بھی دیا ہے؟
ہاں اسلام نے ان کو بلند مرتبہ اور خصوصی مقام عطاء کیا ہے۔ چنانچہ آئندہ فصل
میں فضائل قرآن کے سلسلہ میں درج ہونے والی حدیثوں میں سے تیسری حدیث میں خصوصیت
کے ساتھ حفاظ قرآن کے اس امتیازی مقام اور مرتبہ کا ذکر آرہا ہے۔
کیا اس قسم کی انوکھی حفاظت پہلی کتابوں میں سے بھی کسی کتاب کو حاصل ہوئی تھی ؟
یہ عجیب و غریب اور نا قابل فتار حفاظت صرف قرآن ہی کے حصہ میں آئی ہے،
پہلی کتابوں کی حفاظت کے لیے یہ صورت موجود نہ تھی۔
وہ کون سی چیز ہے جو ہر زمانہ کے مسلمانوں کو قرآن پاک کے حفظ کرنے پر آمادہ
کرتی رہی ہے؟
جب رسول اللہ ﷺ کی وہ احادیث ہیں جن میں آپ ﷺ نے قرآن مجید کے
حفظ کرنے اور اس کو پڑھنے پڑھانے والے لوگوں کے حق میں ارشاد فرمایا ہے، کہ آخرت میں
ان کو اللہ تعالٰی کے ہاں ایسے ایسے بلند درجے اور اونچے مراتب حاصل ہوں گے کہ جو دنیا اور
اس
کی نعمتوں سے کہیں بڑھ چڑھ کر ہوں گے۔
مكتبة القراءة الأحور
755
01
2 قرآن مجید کے فضائل
فصل دوم
قرآن مجید کے فضائل میں
وہ احادیث کیا ہیں جن میں قرآن مجید کے فضائل ذکر کیے گئے ہیں ؟
۲۵
جو اس باب میں یوں تو بے شمار احادیث وارد ہوئی ہیں، مگر چونکہ یہ رسالہ مختصر
ہے، اس لیے ہم یہاں صرف تین حدیثوں کے ذکر پر ہی اکتفاء کریں گے:۔
عَنْ عُثْمَانَ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ : خَيْرُكُم مَّنْ تَعَلَّمَ الْقُرْآنَ وَعَلَّمَهُ . (رواه البخاری : ۴۶۳۹)
:ترجمه : حضرت عثمان رینہ سے مروی ہے کہ فرمایا رسول اللہ ﷺ نے : تم میں
سب سے بہتر وہ شخص ہے جو قرآن شریف سیکھے اور سکھائے۔ (روایت کیا ہے اس حدیث کو امام
بخاری میر اللہ نے )
فائده: یہ حدیث فضائل قرآن کے باب میں بہت ہی مشہور ہے۔ اس میں قرآن مجید
کی ایسی فضیلت بیان کی گئی ہے کہ اگر قرآن مجید کے پڑھنے پڑھانے اور اسکے سیکھنے سکھانے کے
بارے میں اسکے سوا کوئی اور حدیث وارد نہ بھی ہوئی ہوتی تو یہی ایک حدیث خُدام قرآن کی عزت
افزائی کیلئے کافی و وافی تھی، کیونکہ اس میں ان کی ایسی فضیلت کا ذکر ہے جو دنیا و مافیہا سے کہیں
اعلیٰ وارفع ہے۔ اور یہ کوئی معمولی بات نہیں کہ ان کو دربارِ رسالت ﷺ سے خَيْرُ كُم یعنی
امت میں سب سے بہتر ہونے کا تمغہ عطاء ہو رہا ہے۔ اللَّهُمَّ اجْعَلْنَا مِنْهُمْ
للهُمَّ اجْعَلْنَا مِنْهُم
توضیح : بعض کتابوں میں وَعَلَّمَ کے بجائے اَوْ تَعَلَّمَہ ہے۔ اس
صورت میں یہ فضیلت عام ہوگی کہ خود سیکھنے یا دوسروں کو سکھائے، دونوں کے لیے منتقل خیر اور
بہتری ہے۔ (فضائل قرآن )
2 قرآن مجید کے فضائل
۲۶
عَنْ مُعَاذِ الْجُهَنِي قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ : مَنْ قَرَاَ الْقُرْآنَ
وَعَمِلَ بِمَا فِيهِ الْبِسَ وَالِدَاهُ تَاجًا يَّوْمَ الْقِيَامَةِ، ضَوْؤُهُ اَحْسَنُ
مِنْ ضَوْءِ الشَّمْسِ فِي بُيُوتِ الدُّنْيَا لَوْ كَانَتْ فِيكُمْ، فَمَا ظَنُّكُمْ
بِالَّذِي عَمِلَ بِهَذَا . (رواه أحمد ابو داود وصححه الْحَاكِم، فضائل قرآن )
:ترجمہ : حضرت معاذ بجنبی ﷺ نے حضور اکرم ﷺ کا یہ ارشاد نقل کیا ہے کہ جو شخص
قرآن پڑھے اور اس کے احکام پر عمل بھی کرے، تو قیامت کے دن اس کے ماں باپ
کو ایک ایسا تاج پہنایا جائیگا جس کی روشنی اور چمک آفتاب کی روشنی سے بھی زیادہ ہوگی،
اگر وہ آفتاب اس دنیا میں تمہارے گھروں میں ہو۔ پس کیا گمان ہے تمہارا خود اس شخص
سے متعلق جس نے ان احکام پر عمل کیا ہوگا۔
چند ضروری فوائد اور تنبیہات
O یعنی اگر بالفرض سورج ہم میں سے کسی کے گھر میں اتر آئے تو جتنی روشنی اور چمک اس
کی اس صورت میں معلوم ہوگی، اُس تاج کی چیک اور روشنی اس سے بھی زیادہ ہوگی۔
پس جب اسکے والدین پر اتنا بڑا انعام حق تعالیٰ شانہ فرمائیں گے، تو خود وہ شخص جس
نے قرآن پڑھا ہوگا اور اس پر عمل کیا ہو گا، اس پر اللہ تعالیٰ کا کتنا بڑا انعام اور اس کا کس قدر
اعزاز و اکرام ہوگا، اس کی کوئی انتہاء ہی نہیں۔
ہاں! یہ بات بھی ملحوظ رہے کہ اس انعام کا وعدہ اُس شخص کے لیے ہے جس نے قرآن
پڑھا بھی اور اس پر عمل بھی کیا۔ جس کا یہ واضح نتیجہ ہے کہ بے عمل حفاظ وقراء اس انعام کے مستحق
نہیں سمجھے جائیں گے، اس لیے قراء و قرآن کے ساتھ ساتھ اعمالِ صالحہ کا اہتمام بھی ضرور ہونا
چاہیئے۔
۳) عَنْ عَلِيّ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : مَنْ قَرَاَ الْقُرْآنَ
016
2 قرآن مجید کے فضائل
وَاسْتَظْهَرَهُ ، فَأَحَلَّ حَلَالَهُ وَحَرَّمَ حَرَامَةَ، اَدْخَلَهُ اللهُ الْجَنَّةَ
وَشَقَّعَهُ فِي عَشْرَةٍ مِّنْ أَهْلِ بَيْتِهِ، كُلُّهُمْ قَدْ وَجَبَتْ لَهُ النَّارُ. (رواه
احمد : ۱۲۷۸، والترندی : ۲۹۰۵ ، فضائل قرآن)
ترجمہ : حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے حضور اقدس ﷺ کا یہ ارشاد نقل کیا ہے کہ جس
شخص نے قرآن پڑھا اور اس کو حفظ یاد کیا، پھر اس کے حلال کو حلال جانا اور حرام کو حرام
سمجھا، تو حق تعالٰی شانہ اس کو جنت میں داخل فرمائیں گے۔ اور اسکے گھرانے میں سے
ایسے دس آدمیوں کے بارے میں اس کی شفاعت قبول فرمائیں گے کہ جن پر ان کے
گناہوں کے سبب دوزخ کا عذاب واجب ہو چکا ہوگا۔
۲۷
سبحان اللہ! کیا اونچی شان ہے حافظ قرآن کی ! کہ خود بھی جنت میں جائیگا اور دس
اوروں کو بھی ساتھ لے جائیگا۔ مگر یہ حقیقت بھی بھولنے نہ پائے کہ یہ فضیلت حافظ قرآن کو اسی
صورت میں حاصل ہوگی کہ وہ قرآن کی دولت سے مالا مال ہونے کیساتھ ساتھ ، عقائد کی درستی
اور خیالات کی پاکیزگی سے بھی آراستہ اور مزین ہو۔ ورنہ خدانخواستہ حافظ قرآن کے عقائد کی اگر
اصلاح نہ ہوئی اور وہ غیر اسلامی عقائد ہی کو اپنا تا رہا، مثلاً :
ختم نبوت کا انکار
صحابہ کرام کی شان میں گستاخی
انکار حدیث
یا اس قسم کی اور دوسری بد عقیدگیوں میں مبتلا رہا
تو ایسی صورت میں نہ صرف یہ کہ وہ اس فضیلت ہی سے محروم رہے گا، بلکہ ان میرے
عقیدوں کی وجہ سے نار جہنم کا سحق قرار پائیگا۔ آعَاذَنَا اللهُ مِنْهَا وَابْعَدَنَا
خلاصہ یہ کہ وہ تمام فضائل جو حافظ قرآن کے بارے میں احادیث میں وارد ہوئے ہیں،
اسی صورت میں حاصل ہوں گے جبکہ حافظ قرآن بیج اسلامی عقائد کا بھی حامل ہوگا، اس لیے
2 قرآن مجید کے فضائل
۲۸
طلبا کے تجوید کو چاہیے کہ اس مقدس علم کے ساتھ ساتھ وہ ایسی کتابوں کا مطالعہ بھی ضرور رکھیں
جن سے ان کے دلوں میں صحیح عقائد اور عظمت اسلام پیدا ہوکر نور ایمان جگمگا اٹھے ۔ وَأَقَنَا اللهُ
لِهَذَا وَإِيَّاكُمُ
ایک مغالطہ اور اس کا ازالہ
بعض لوگ کہتے ہیں کہ قرآن کے معنی سمجھے بغیر اس کو حفظ کرنا اور اس کی تلاوت کرنا
طوطے کی طرح رہنے کے مانند ہے اور اسکا کوئی فائدہ نہیں، تو کیا ان کا یہ کہنا واقعی صحیح ہے ؟
جواب ہرگز نہیں! ان کا یہ قول سراسر باطل اور یہ خیال بالکل لغو ہے۔ دراصل بات
یہ ہے کہ ایسے لوگوں کے قلوب قرآن مجید کی عظمت سے خالی اور ان کی زبانیں اس کی ضرورت
سے منکر ہیں، اس لیے وہ ایسے گندے خیالات پھیلا کر اوروں
کو بھی تعلیم قرآن سے روکنا چاہتے
ہیں۔ ہم نے اس موضوع پر التبیان فی ترتیل القرآن میں تفصیل سے کلام کیا ہے۔ یہاں اختصار
کو ملحوظ رکھتے ہوئے صرف ایک حدیث اور ایک واقعہ کے ذکر پر اکتفاء کیا جاتا ہے ۔ جس سے
یہ بات واضح ہو جائے گی کہ بلا معنی سمجھے بھی صرف الفاظ قرآن کو حفظ کرنے اور اس کی تلاوت
کرنے کا بہت بڑا فائدہ ہے۔
حدیث شریف
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى الله
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : مَنْ قَرَاَ حَرْفًا مِنْ كِتَابِ اللهِ فَلَهُ بِهِ حَسَنَةٌ
والْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا، لَا أَقُولُ الم حَرْفٌ، وَلَكِنْ أَلِف
حَرْثٌ وَلَامٌ حَرْفَ، وَمِيمٌ حَرْفٌ. (رواه الترندی : ۱۰۲۹)
:ترجمه حضرت عبداللہ بن مسعود عنہ سے روایت ہے، وہ کہتے ہیں: فرمایا
2 قرآن مجید کے فضائل
رسول اللہ ﷺ نے : جس شخص نے کتاب اللہ یعنی قرآن مجید کا ایک حرف پڑھا تو اس کو
اس کے بدلے میں ایک نیکی ملے گی، اور ایک نیکی کا اجر دس نیکیوں کے برابر ملتا ہے۔
میں یہ نہیں کہتا کہ سارا الم ایک حرف ہے، بلکہ الف ایک حرف، لام ایک حرف
اور میم ایک حرف ہے۔
۲۹
یعنی القمر میں چونکہ تین حرف ہیں اسلئے اسکے پڑھنے والے کو تیس نیکیاں ملیں گی۔
فائدہ غور کرو کہ اس حدیث میں یہ کوئی شرط نہیں لگائی گئی کہ پڑھنے والا معنی سمجھتا
ہو تو تب ہی اس کو ثواب ملے گا، بلکہ نکتہ کی بات یہ ہے کہ جن حروف کو نبی اکرم ﷺ نے اپنے
پاک ارشاد میں ذکر فرمایا ہے ان کے معنی ہر شخص سمجھ بھی نہیں سکتا۔ بلکہ بڑے بڑے علماء بھی ان
کی یقینی مراد سمجھنے سے قاصر ہیں۔ پس ان گمراہ لوگوں کے قول کی رُو سے تو ان حرفوں کی تلاوت کا
کوئی فائدہ ہی نہیں۔ اور رسول اللہ ﷺ کے ارشاد سے ان کی تلاوت پر تئیں نیکیوں کا ملنا
ثابت ہو رہا ہے!
اس حدیث سے جہاں بے معنی سمجھے قرآن مجید کی تلاوت کرنے پر اجر و ثواب کا ملنا
ثابت ہوتا ہے وہاں اس سے تلاوت قرآن کی ایک بہت ہی بڑی فضیلت اور اس کا اللہ تعالٰی
کی ایک بہت بڑی نعمت ہونا بھی معلوم ہوتا ہے۔ دنیا کی کوئی کتاب ایسی نہیں جس کے ایک
حرف پڑھنے پر دس نیکیاں ملتی ہوں۔ خصوصیت اور فضیلت صرف اور صرف قرآن مجید کے
ساتھ ہی خاص ہے۔ اللہ تعالیٰ ہمیں شب و روز اس کی تلاوت کرنے اور اس نعمہ تنظیمی کی قدر
کرنے کی توفیق عطامہ فرمائے ، آمین۔ اور وہ واقعہ یہ ہے :
سیدنا امام احمد بن جنبل حمداللہ کا واقعہ خواب
امام احمد بن مغیل میراللہ فرماتے ہیں کہ میں نے حق تعالٰی شانہ کی خواب میں زیارت کی تو
پوچھا کہ سب سے بہتر چیز جس سے آپ کے دربار میں تقرب حاصل ہو، کونسی ہے؟ ارشاد ہوا :
2 قرآن مجید کے فضائل
احمد ! میرا کلام (یعنی قرآن مجید ہے۔ میں نے عرض کیا : سمجھ کر یا بلا سمجھے ؟ ارشاد ہوا : سمجھ کر
پڑھے یا بلا سمجھے ، دونوں طرح موجب تقریب ہے۔ (فضائل قرآن میں :۳۳)
اس حدیث اور واقعہ سے یہ بات بالکل واضح ہوگئی کہ قرآن مجید کی تلاوت خواہ سمجھ کر
کی جائے یا بلا سمجھے، ہر طرح یہ بارگاہ الہی میں تقرب اور نزدیکی کا سبب بنتی ہے۔ بس اب تم خود ہی
سوچ لو کہ نیکیوں کا ملنا اور اللہ تعالیٰ کی بارگاہ میں تقرب کا حاصل ہونا کوئی فائدے کی چیز ہے،
یا معاذ اللہ بے فائدہ اور بے کار ہے۔ اگر یہ کوئی فائدے کی چیز ہے اور اس کی مسلمانوں کو
ضرورت ہے تو پھر قرآن مجید کا پڑھنا پڑھانا اور اس کا حفظ کرنا بھی یقیناً نفع کی چیز ہے۔ اور اگر کسی
کے دل میں نیکیوں کی اور اللہ کے قرب ہی کی قدر نہ ہو تو پھر اس شخص کو اپنے ایمان کی خیر
منانی چاہیئے، چونکہ یہ رسالہ نہایت مختصر ہے تفصیل کی اس میں گنجائش نہیں۔ بس تم قرآن کے
سیکھنے اور سکھانے میں لگے رہو اور ایسے لوگوں کی بیہودہ باتوں پر بالکل کان مت دھرو اور اس عمل
سے اللہ کی رضا مندی اور اس کی خوشنودی چاہتے رہو۔ یہ لوگ خود بھی گمراہ ہیں اور دوسروں
کو بھی گمراہی کے راستہ پر ڈالنا چاہتے ہیں۔
ہاں یہ بات اور بھی خوبی کی ہے کہ حفظ قرآن کے بعد اس کے معنی سیکھے جائیں تاکہ معلوم
ہو سکے کہ اللہ تعالیٰ اپنے کلام پاک میں کن باتوں کا حکم کرتے ہیں اور کن چیزوں سے روکتے
ہیں۔ کیونکہ اس سے دل میں احکام خداوندی پر عمل کرنے کا شوق پیدا ہوتا ہے اور یہ بڑی دولت
ہے، لیکن یہ بات بالکل غلط ہے کہ جب تک معنی سمجھنے کی لیاقت نہ ہو اس وقت تک تلاوت ہی
01
نہ کی جائے اور بے معنی سمجھے تلاوت کرنے کو معاذ اللہ فضول اور بے کار کہا جائے !!
امام احمد بن جنبل میراللہ جن کا واقعہ ابھی آپ نے ذکر کیا ہے، کون بزرگ ہیں ؟
یہ ایک بہت بڑے عالم ، بزرگ متقی اور مسلمانوں کے امام ہیں۔ مسلمانوں کے
جو چار بڑے امام مشہور ہیں، ان میں سے ایک یہ بھی ہیں۔
018
019
2 قرآن مجید کے فضائل
۳۱
کیا کوئی ایسی کتاب بھی ہے جس کے مطالعہ سے قرآن مجید کی عظمت اور اس کے
پڑھنے پڑھانے کا شوق دلوں میں پیدا ہو جائے ؟
لو
ہاں اس مقصد کے لیے حضرت مولنا محمد زکریا صاحب سہارنپوری مدظلہ کا
رسالہ فضائل قرآن بہت عمدہ ہے۔ اسکا مطالعہ ضرور رکھو، اس سے ان شاء اللہ دل میں قرآن
کی عظمت اور اس کے پڑھنے پڑھانے کا شوق پیدا ہوگا۔
کیا قرآن مجید صرف سینوں ہی میں محفوظ ہوتا چلا آیا ہے ، یا کتابی شکل میں بھی
تدون (یعنی جمع کیا ہوا ) محفوظ ہوتا رہا ہے؟
جو جس طرح قرآن مجید اپنے زمانہ نزول سے اب تک حفاظ وقراء کے سینوں
میں محفوظ ہوتا چلا آرہا ہے، اسی طرح وہ اُس زمانہ سے کتابی شکل میں بھی مدون و مکتوب ہوتا آرہا
ہے۔ پس اس کو دونوں طرح کی حفاظت حاصل رہی ہے:۔ سینہ بہ سینہ بھی اور کتابی شکل میں
بھی۔ چنانچہ ہم ذیل میں مختصر طور پر قرآن مجید کی تاریخ بیان کرتے ہیں تاکہ تمہیں پتہ چل جائے
کہ اللہ تعالیٰ کی یہ مقدس کتاب اپنے زمانہ نزول سے اب تک ہمارے پاس کیسے اور کسن
بزرگوں کے ذریعے پہنچی ہے۔ اس سے یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ مسلمانوں نے اور بالخصوص
صحابہ کرام نے اس پاک کتاب کی حفاظت کی خاطر کیا کیا کوششیں اور محنتیں کی ہیں۔ نیز اس
سے یہ بھی اندازہ ہو جائے گا کہ ان حضرات کے نزدیک قرآن مجید کی حفاظت کرنا اور اس کو دنیا
میں پھیلانا کس قدر ضروری تھا۔
متوفی مئی ۱۹۸۲ رحمہ اللہ تعالٰی
مكتبة القراءة السور
020
3 قرآن مجید کی تاریخ / محمد رسالت ﷺ
فصل سوم
قرآن مجید کی تاریخ میں
عهد رسالت میں قرآن کی حفاظت و کتابت
آنحضرت ﷺ کے زمانہ میں قرآن مجید کی حفاظت کیسے ہوئی۔ اور اس کے لیے
کیا طریقہ اختیار کیا جاتا تھا ؟
ا جب قرآن مجید کی کوئی آیت یا کئی آیتیں یا کوئی سورۃ نازل ہوتی تو سب سے
پہلے اس کی حفاظت کا انتظام یہ ہوتا کہ وہ نازل شدہ حصہ آنحضرت ﷺ کے سینہ مبارک میں
محفوظ ہو جاتا۔ حفاظت کی بشکل خود حق تعالٰی نے اپنے ذمہ لے رکھی تھی۔ جس کا اعلان سورۃ
قیامہ : ۱۷ میں ان لفظوں میں فرمایا :
021
اِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرَانَهُ
:ترجمہ: بے شک ہمارے ذمہ ہے قرآن کا آپ کے سینہ میں محفوظ کر دینا اور پھر اس کا
آپ کی زبان سے پڑھوا دینا۔
اور پھر آپ رسول اللہ ﷺ سے بہت سے صحابہ کرام یا اللہ اس کو حفظ یاد کر لیتے۔
یہ
اور جو لکھنا جانتے وہ لکھ بھی لیتے۔ علاوہ ازیں خود آنحضرت ﷺ بھی اُن صحابہ کرام میں سے جن
کو آپ
ﷺ نے قرآن کے لکھنے پر مقرر فرما رکھا تھا، کسی کو بلا کر وہ نازل شدہ حصہ لکھوا دیتے۔
اس طرح قرآن کا وہ حصہ بہت سے دیگر صحابہ کے سینوں میں بھی محفوظ ہو جاتا۔ اور بہت سے
صحابہ کرام کے پاس کتابی شکل میں بھی مدون ہو جاتا۔
کیا آنحضرت ﷺ کے زمانے میں پورا قرآن کسی کو حفظ ہو گیا تھا۔ اور مکمل طور پر
لکھا جا چکا تھا یا نہیں۔ اور اگر پورا لکھا جا چکا تھا تو اس کی کیا نوعیت تھی ؟
022
3 قرآن مجید کی تاریخ / محمد صدیقی
۳۳
تیوب رسول اللہ ﷺ کی مبارک حیات ہی میں پورے کا پورا قرآن مجید، دو، چار،
یا دس میں کو نہیں، بلکہ صحابہ کرام ہی کی ایک بڑی جماعت کو جس میں مرد بھی شامل تھے اور
عورتیں بھی ، مہاجرین بھی اور انصار بھی، حفظ ہو گیا تھا۔ اسی طرح آپ ﷺ کے زمانہ ہی میں
پورے کا پورا قرآن مجید لکھا بھی جا چکا تھا۔ لیکن ایک جگہ مُرتب اور جمع نہیں تھا، البتہ سینوں میں
اسی ترتیب کے ساتھ محفوظ تھا جس ترتیب کے ساتھ آج ہمارے پاس موجود ہے۔
عہد صدیقی میں قرآن کی حفاظت و تدوین
سے کیا گیا ؟
رسول اللہ ﷺ کے بعد پھر قرآن مجید ایک جگہ جمع کسی زمانہ میں اور کس کے حکم
پورے کا پورا قرآن مجید حضرت ابوبکر صدیق اللہ کے زمانہ میں اور آپ ہی
کے حکم سے ایک جگہ جمع کیا گیا۔ اس خدمت کو آپ نے حضرت زید بن ثابت نہ کے سپرد
فرمایا۔ حضرت زید نے جناب رسول اللہ ﷺ کے زمانہ میں بھی قرآن لکھنے والے صحابہ ان
کی جماعت کے امیر تھے۔ چنانچہ آپ نے اس خدمت کو نہایت محنت اور جانفشانی کے ساتھ
سر انجام دیا۔ اور پورا قرآن مجید ایک جگہ جمع کر دیا۔
حضرت صدیق اکبر کو قرآن مجید کے ایک جگہ جمع کرانے کا مشورہ کس نے دیا
اور اس کی ضرورت کیوں پیش آئی ؟
جواب حضرت ابو بکر صدیق ان کو قرآن مجید کے ایک جگہ جمع کرانے کا مشورہ
حضرت عمر فاروق نے دیا۔ اور اس کی ضرورت اس لیے پیش آئی کہ نبی کریم ﷺ کی
وفات کے چند ہی ماہ بعد عہد صدیقی میں مسلمانوں کو مُرتدین کی ایک جماعت کے ساتھ جن کا
لله
سردار مسیلمہ کذاب تھا، لڑائی لڑنی پڑی، جس میں بہت سے صحابہ کرام میں شہید ہو گئے۔ شہید
ہونے والے صحابہ کرام رو تھر میں ایک بڑی جماعت حفاظ قرآن
کی بھی تھی ، اس لیے حضرت
024
3 قرآن مجید کی تاریخ / حمد صدیقی
۳۴
فاروق اعظم منہ کو یہ خیال ہوا کہ اگر قرآن مجید کو خلافت کے انتظام کے تحت ایک جگہ لکھوا کر
محفوظ نہ کر لیا گیا، تو کہیں ایسا نہ ہو کہ اسی طرح حفاظ قرآن لڑائیوں میں شہید ہوتے رہیں اور قرآن
بھی خدا نخواستہ پہلی کتابوں کی طرح ضائع ہو جائے۔ چنانچہ اسی خطرہ کے پیش نظر جناب عمر
فاروق عنہ نے خلیفہ رسول اللہ حضرت صدیق اکبر دن کو خلافت کی نگرانی میں ایسا کرانے
کا مشورہ دیا۔
جس لڑائی کا ابھی آپ نے ذکر کیا ہے، اسلامی تاریخ میں اس کا کیا نام ہے۔ اور
وہ کیوں لڑی گئی ؟
جواب یہ لڑائی اسلامی تاریخ میں جنگ یمامہ کے نام سے مشہور ہے۔ اور یہ اس لیے
لڑی گئی کہ یمامہ کے ایک شخص نے جس کا نام مسیلمہ تھا، آنحضرت ﷺ کے مقابلہ میں آپ کی
حیات ہی میں نبوت کا دعویٰ کیا تھا، مگر آپ ﷺ کے مبارک زمانے میں تو اس کی جھوٹی نبوت کو
زیادہ پھیلنے کا موقع نہ مل سکا، لیکن آپ کی وفات کے بعد اسکے گروہ میں اضافہ ہونے لگا، اس
لیے حضرت صدیق اکبر ہ کو اس فتنہ کے دبانے کی ضرورت پڑی۔ اسی مقصد کے پیش نظر یہ
لڑائی لڑی گئی۔ چنانچہ مسیلمہ اس لڑائی میں مارا گیا اور اس کی جھوٹی نبوت کا خاتمہ ہو گیا۔ چونکہ
اس شخص نے ایک بہت بڑا جھوٹ بولا تھا اور اللہ تعالٰی پر ایک بڑا افتراء باندھا تھا ، کہ میں نبی
ہوں،اسی وجہ سے اسلامی تاریخ میں اس کو مسلیمہ کذاب کے نام سے یاد کیا جاتا ہے، یعنی بہت
بڑا جھوٹ بولنے والا مسیلمہ
مكتبة القراعة الأهور
۳۵
مل المد 3 قرآن مجید کی تاریخ / صمد عثمانی
025
4026
دور عثمانی میں قرآن کی خدمت و اشاعت
کیا حضرت صدیق اکبر اور حضرت عمر فاروق ان کے علاوہ کسی اور خلیفہ نے بھی
قرآن کی کوئی خدمت انجام دی ہے ؟
ہاں! حضرت عثمان ﷺ نے اپنے دور خلافت میں اسی عہد صدیقی کے جمع
ضي عند
کردہ قرآن کی بہت سی تقلیں کرا کر بڑے بڑے اسلامی شہروں میں بھجوا دیں۔ اور حکم دیا کہ ان ہی
نسخوں کے مطابق قرآن لکھا جائے اور پڑھا پڑھایا جائے۔
حضرت عثمان نہ کے عہد خلافت میں قرآن مجید کی اس خدمت کی ضرورت
کیوں پیش آئی ؟
جواب حضرت حذیفہ بن الیمان رینہ نے ایک اسلامی لڑائی میں مسلمانوں کے دو
گروہوں کو قرآن کے بعض کلمات کی قراءۃ کے بارے میں اختلاف کرتے ہوئے دیکھا، کہ ہر
گروہ دوسرے گروہ کی قرارۃ کو غلط اور اپنی قرارۃ کو صحیح بتا رہا تھا۔ حضرت حذیفہ نہ نے اس
صورتِ حال سے حضرت عثمان ﷺ کو آگاہ کر کے ان کی توجہ اس طرف مبذول کرائی کہ قرآن
مجید کو وسیع پیمانہ پرلکھوا کر اس کی حفاظت کا انتظام فرما ئیں ، ورنہ اندیشہ ہے کہ کہیں قرآن کا بھی
وہی حال نہ ہو جائے جو دوسری آسمانی کتابوں کا ہوا ہے۔
چنانچہ حضرت عثمان دین نے عہد صدیقی کے جمع کیے ہوئے قرآن کو منگا کر اس کی متعدد
نقلیں کرنے کا حکم دیا۔ آپ نے بھی اس خدمت کیلئے حضرت زید بن ثابت نے کو ہی منتخب
فرمایا اور ان کے ساتھ چند اور نامور صحابہ ر کو بھی اس خدمت پر مامور فرما دیا۔ بس اس
وقت سے اب تک ساری امت کا اس پر اجماع رہا ہے کہ حضرت عثمان ہ کے لکھوائے
028
3 قرآن مجید کی تاریخ / عمد عثمانی
ہوئے قرآن کے ان نسخوں کے مطابق ہی لکھنا اور پڑھنا ضروری ہے اور اس کے خلاف ہرگز جائز
نہیں تفصیل کیلئے البیان کی طباعت کا انتظار کیجئے اور اس کی تکمیل کیلئے دعاء بھی کیجئے۔
قرآن کے رسم الخط کی محفوظیت
کیا مسلمانوں کے پاس آج قرآن کا وہ رسم الخط (یعنی لکھنے کا طریقہ ) محفوظ ہے جس
کے مطابق عثمانی عہد میں قرآن لکھے گئے تھے ؟
جواب ہاں محفوظ ہے۔ اور اسلام کے ابتدائی دور سے اس وقت تک جس طرح علامہ
و حفاظ قرآن کے معانی اور اس کے الفاظ کی حفاظت کرتے چلے آئے ہیں، اسی طرح وہ قرآن مجید
کے اُس رسم الخط کی بھی حفاظت کرتے رہے ہیں جسے صحابہ کرام اللہ نے دور عثمانی میں قرآنوں
کے لکھتے وقت اختیار فرمایا تھا۔ اس کو محفوظ رکھنے کے لیے علماء نے چھوٹی بڑی بہت سی کتابیں
بھی لکھی ہیں، جن میں تفصیل کے ساتھ اس رسم الخط کو بیان فرمایا ہے۔ اللہ تعالیٰ اُن حضرات کو
تمام مسلمانوں کی طرف سے جزائے خیر عطاء فرمائے۔
کیا حضرت علی دینہ کے دور خلافت میں بھی قرآن مجید کی تدوین و حفاظت سے
متعلق کوئی خدمت انجام پائی تھی؟
جرا چونکہ آپ کی خلافت کا زمانہ شروع ہونے سے پہلے ہی قرآن کی تدوین
و حفاظت سے تعلق تمام مراحل طے ہو چکے تھے اور اس نوعیت کی کسی خدمت کی ضرورت باقی
نہیں رہ گئی تھی، اس لیے آپ کے دور خلافت میں تدوین قرآن سے تعلق کوئی خاص واقعہ قابل
ذکر نہیں۔ البتہ حضرت علی دینے کا وہ ارشاد کتابوں میں پایا جاتا ہے جس میں آپ نے خلیفہ
ثالث حضرت عثمان کی خدمت کو سراہا ہے۔ چنانچہ آپ نے فرمایا :
اگر مجھے موقع ملتا تو میں بھی اس سلسلہ میں وہی کچھ کرتا جو حضرت
عثمان نہ نے کیا۔ (شعب الایمان، جلد : ۱،ص:۳۴۲)
[17]
3
قرآن مجید کی تاریخ / محمد عثمانی
۳۷
029
آپ کے اس ارشاد سے یہ بات پوری طرح ثابت ہوتی ہے کہ یہ سب حضرات آپس میں
شیر و شکر اور قرآن کے بچے خادم تھے اور ایک دوسرے پر پورا پورا اعتماد کرتے تھے۔ اللہ تعالیٰ
ہمیں بھی ان پاک لوگوں کے نقشِ قدم پر چلنے کی توفیق عطام فرمائے۔ اور قیامت کے دن اپنے
فضل وکرم سے ہمارا حشر انہیں کے ساتھ فرمائے۔ آمین یارب العلمین
سب سے بڑ محسن
قرآن کی حفاظت کے سلسلہ میں سب سے نمایاں خدمت کن حضرات نے انجام
دی۔ اور امت مسلمہ پر اس سلسلہ میں سب سے زیادہ احسان کن بزرگوں کا ہے ؟
جو قرآن کی نشر واشاعت اور اسکی تدوین و حفاظت میں جملہ صحابہ کرام اور بالخصوص
خلفاء ثلاثہ یعنی حضرت صدیق اکبر، حضرت عمر فاروق اور حضرت عثمان غنی رضوان اللہ علہیم اجمعین
کی کوششوں کو بہت دخل ہے۔ اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ان حضرات کو اپنی پاک کتاب کی حفاظت
کی مبارک ترین خدمت کے لیے منتخب فرمالیا تھا۔ اور اگر حضرات اپنے اپنے دورِ خلافت میں
اس مقدس کام کی طرف توجہ نہ فرماتے تو بظاہر یہ بہت ممکن تھا کہ آج قرآن مجید ہمارے پاس
اس اصلی شکل میں جس میں کہ وہ عہد رسالت میں تھا، محفوظ نہ ہوتا اور خدانخواستہ پہلی کتابوں کی
طرح یہ بھی ضائع ہو گیا ہوتا۔
پس اللہ جل شانہ نے اپنے وعدہ حفاظت کو پورا فرمانے کے لیے ان حضرات کو بطور
ذریعہ اور سبب چن لیا تھا۔ اور ایسا کیوں نہ ہوتا جبکہ قرآن ان ہی کی موجودگی میں اترا اور اس
کی بہت سی آیات خود انہی کی شان میں نازل ہوئیں۔ اور حضرت رسول کریم ﷺ سے اُنہوں
نے بلا واسطہ قرآن پڑھا، جس کا لازمی نتیجہ یہی ہونا چاہیئے تھا کہ قرآن مجید کے ساتھ سب سے
زیادہ محبت اور اس کو تمام دنیا میں پھیلانے کا سب سے زیادہ شوق بھی ان ہی کے دلوں میں پیدا
ہوتا، چنانچہ ایسا ہی ہوا۔
3 قرآن مجید کی تاریخ / عبد عثمانی
۳۸
جیسا کہ تم اوپر پڑھ چکے ہو کہ جنگ یمامہ میں جب بہت سے حفاظ قرآن شہید ہو گئے تو
شین ان کو سب سے زیادہ جس چیز کی فکر لاحق ہوئی وہ میں تھی کہ خدانخواستہ کہیں قرآن مجید بھی
پہلی کتابوں کی طرح ضائع نہ ہو جائے۔ اور اسی لیے انہوں نے اس کو سرکاری طور پر کتابی شکل
میں محفوظ کرا دیا۔
اور پھر حضرت عثمان دینہ کے دورِ خلافت میں قراءة قرآن کے بارے میں مسلمانوں کے
اندر جب اختلاف پیدا ہوا تو آپ نے اُس قرآن کی بہت سی تقلیں کرا کر اس وقت کے بڑے
بڑے اسلامی شہروں میں بھجوا دیں۔ اور ساتھ ہی حکم دیا کہ انہی قرآنوں کے موافق لکھا اور پڑھا
پڑھایا جائے۔ جس سے ہمیشہ کے لیے اس اختلاف کا خاتمہ ہو گیا اور آئندہ اس کا اندیشہ نہ رہا
کہ کسی موقعہ پر بھی قرآن مجید پہلی کتابوں کی طرح تحریف کا نشانہ بنے۔
یقیناً امت پر اُن کا یہ اتنا بڑا احسان ہے کہ اس کا جتنا بھی شکر یہ ادا کیا جائے کم ہے۔
پس اللہ کی اس کتاب کے ہم تک پہنچنے میں :-
ہمارے جملہ اساتذہ کا۔ اور بالخصوص
صحابہ کرام کا ۔ پھر ان میں سے بھی
خلفائے راشدين المهديين
حضرت زید بن ثابت اور حضرت حذیفہ بن الیمان (رضوان اللہ علیم اجمعین)
کا ہم پر جو احسان ہے، اسے ہمیں کسی حالت میں بھی فراموش نہیں کرنا چاہیئے۔
مكتبة القراء و لاهور
3
قرآن مجید کی تاریخ / محمد تابعین اور تبع تابعین
۳۹
030
تابعین اور تبع تابعین رحم اللہ کے عہد میں خُدام قرآن
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے بعد پھر کن لوگوں کے ذریعے قرآن کی
حفاظت اور اس کی اشاعت ہوئی ؟
جواب صحابہ کرام رہ کے بعد تابعین اور پھر ان کے بعد تبع تابعین میں سے بیشمار
اور ان گنت حضرات نے خدمت قرآن کو اپنا مشغلہ بنایا۔ اور اللہ کی وہ مقدس امانت جو صحابہ کرام
نے ان کے سپرد کی تھی، نہایت محنت، جانفشانی اور دیانتداری کے ساتھ انہوں نے اس کو اپنے
سے بعد والے لوگوں تک پہنچا دیا۔ اللہ ہی کو معلوم ہے کہ وہ کتنے اور کون کون تھے۔ ان کا احصاء
اور شمار کسی کے بس میں نہیں۔ ان میں سے جن کے تذکرے کتابوں میں ملتے ہیں وہ بھی بہت ہیں۔
اللہ تعالیٰ ہماری طرف سے اُن سب کو جزائے خیر عطاء فرمائے اور ہمیں بھی ان کے نقش قدم پر
چل کر قرآن مجید کی خدمت اور اس کی اشاعت کی توفیق عطار فرمائے۔
ہاں! ان میں سے سات ایسے مشہور اور ممتاز ہیں کہ جو علم فضل کے آسمان پر بدر منیر بن کر
چپکے اور سارے عالم کو نور قرآن کی شعاعوں سے جگہ گا دیا۔ جن کے اسماء گرامی یہ ہیں :۔
امام نافع بن عبد الرحمن بن ابی نعیم مدنی (۱۲۹۰۷۰ھ)
امام عبد الله بن کثیر بن عمر و مکی (۴۵-۱۲۰ھ)
۳ امام ابو عمر و زبان بن العلاء بن عمار بفری (۶۸-۱۵۴ھ)
۴ امام عبد الله ابن عامر بن یزید شامی (۸-۱۱۸ھ)
ه امام عاصم بن بهد که آبي النجود کوفی (م ۱۲۷)
www.kitabosunnat.com
مقلقة
و 3 قرآن مجید کی تاریخ / عمد تابعین اور تنبع بایعین
امام حمزه بن حبیب بن عمارہ کوفی (۸۰-۱۵۶ ھ )
امام ابو الحسن علی بن حمزہ بن عبد اللہ کسائی کو فی صمد الله (۱۱۹ - ۱۸۹ ھ )
پھر ان سات شیوخ کے بکثرت راوی (یعنی شاگرد) ہوئے ، مگر ہر ایک کے دو دو راوی
ایسے لائق و فائق اور مرجع خلائق بنے کہ جنہوں نے اپنے شیوخ سے قرآن پڑھا اور پھر اس کو
ساری دنیا میں پھیلا دیا۔ اور جہالت کی تاریکی کو دور کر کے سارے جہاں کو نورعلیم سے معمور کر
دیا۔ چنانچہ امام عاصم کوفی تابعی میر اللہ کے دو مشہور راوی یہ ہیں :-
D حضرت ابو بکر شعبہ بن عیاش بن سالم کوفی (۹۴-۵۱۹۳)
D حضرت ابو عمر حفص بن سلیمان بن مغیره اسدتی حمدالله (۹۰-۱۸۰ھ)
ہم اس رسالہ میں اپنی مؤخر الذکر یعنی حضرت حفص بن سلیمان میں اللہ ہی کی روایت کے
موافق مسائل تجوید بیان کریں گے ، اس لیے کہ یہی روایت سارے جہان میں زیادہ تر پڑھی
پڑھائی جاتی ہے۔ اور روئے زمین پر ایک ہزار حفاظ میں سے تقریباً نو سوننانوے اشخاص کو صرف
مہیں ایک روایت یاد ہے۔ ایسا شاید کوئی نہ ہو کہ جس کو یہ روایت تو یاد نہ ہو، اور کوئی دوسری یاد
ہو۔ ذلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ
مكتبة القراءة لاهور
اگرچہ مخارج اور صفات لازمہ میں تو قراء سبعہ بلکہ قرار عشرہ کے مابین کوئی اختلاف نہیں، لیکن بقیہ مسائل
یا بالفاظ دیگر صفات عارضہ میں، اور کسی قدر کیفیت وقف میں بھی ان حضرات کے مذاہب مختلف ہیں، لیکن
ہمارے پیش نظر چونکہ صرف روایت حفص کے طلبہ ہی ہیں اس لیے رسالہ ہذا میں انسی کی روایت کے موافق
مسائل بیان کرنے کا التزام کیا گیا ہے ۔ maalmuaadati w
قران مجید کی تاریخ مد تا چین اور بی تابین
031
صل الله
حضر حفص رحیم اللہ اور ان کی نبی کریم ﷺ تک کی سند
حضرت امام حفص حمیداللہ کس سن میں پیدا ہوئے اور کس سن میں ان کی وفات ہوئی۔
اور آپ کی سند رسول اللہ ﷺ ایک کتنے اور کن واسطوں سے جاملتی ہے ؟
یں آپ 90ھ میں کوفہ میں پیدا ہوئے۔ ۱۸۰ ھ میں بعمر نوے سال وفات پائی۔
آپ نے قرآن مجید حضرت امام عاصم کوفی تابعی میراللہ سے پڑھا۔ اور ان کے تمام رواۃ و تلامذہ
میں سب سے زیادہ قوی حافظہ والے تھے۔ آپ کی سند آنحضرت ﷺ تک تین واسطوں کے
ذریعہ سے پہنچتی ہے۔ جو حسب ذیل ہیں :۔
پہلا واسطہ حضرت امام عاصم بن ابي النجود کو فی تابعی میراللہ
دوسرا وا حضرة ابو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب العالمی اور حضرة ابو مریم زر بن حبيش
تمیر او اسے دوسرے واسطے میں سے اول الذکر یعنی حضرة عبد اللہ بن حبیب السلمی نے
حضرة عثمان بن عفان، حضرة على بن ابي طالب، حضرة ابی بن کعب، حضرة زيد بن ثابت اور
حضرة عبد اللہ بن مسعود ( ان پانچ صحابہ کرام اللہ ) سے۔ اور ثانی الذکر یعنی حضرة زر بن حبيش
نے حضرة عثمان بن عفان اور حضرت عبداللہ بن مسعود ال سے پڑھا۔
اور ان پانچوں صحابہ کرام نے نبی کریم ﷺ سے پڑھا۔ (از تغیر ابی عمرو الدانی میرانش)
او محقق ابن الجزری
حمد اللہ نے امام عاصم حمداللہ کے تین شیوخ بتائے ہیں۔ تیسرے شیخ کا
نام حضرة ابو عمرو سعد بن الیاس الشیبانی حمیداللہ بتایا ہے۔
پھر یہ فرمایا ہے کہ ان تینوں حضرات نے حضرة عبد اللہ بن مسعودنے سے پڑھا ہے۔
پھر ان تین میں سے السلمی اور زیرا بن حبیش میں اللہ نے حضرت عثمان اور حضرة علی الا سے بھی پڑھا
معلم المونك 3 قرآن مجید کی تاریخ / حمد تابعین اور تبع تابعین
ہے۔ اور اسلمی نے ان تین کے علاوہ حضرت ابی ابن کعب اور حضرت زید بن ثابت ال سے بھی
پڑھا ہے (النشر ص: ۱۵۵، ج (۱)۔ حاصل اس کا یہ ہے :-
ابو عبد الرحمن عبد اللہ بن حبیب علمی حمد اللہ نے تو حضرة عثمان، حضرۃ علی ، حضرة ابن
مسعود، حضرۃ ابی اور حضرت زید رضوان اللہ علیہم اجمعین (ان پانچ صحابہ کرام ) سے پڑھا۔
زر بن حبش میراللہ نے حضرت عثمان ، حضرت علی اور حضرة عبد اللہ بن مسعود لالالف ان
تعین صحابہ کرام ) سے پڑھا۔
ابو عمرو سعد بن الیاس الشیبانی میراللہ نے صرف عبد اللہ بن مسعود بیانیہ سے پڑھا۔
اور ان پانچوں صحابہ کرام نے خود جناب نبی کریم ﷺ سے پڑھا ہے۔ واللہ اعلم
فائدہ اس تمام تفصیل کو اب ایک شجرہ میں بھی دیکھئے اور سمجھئے :
تیرا واسطه
حضرت ابو عمر حفص بن سلیمان بن مغیرہ اسدمی حیراللہ
حضرة امام عاصم بن ابی النجود کو فی تابعی میراللہ
حضرة عبد الله بن حبیب السلمى حضرة ابو مریم زر بن خبیش ابو عمرو سعد بن الیاس شیبانی
حضرة عثمان بن عفان
حضرة على بن ابي طالب حضرة عثمان بن عفان
حضرة ابی بن کعب حضرة علی بن ابی طالب حضرة عبد اللہ بن مسعود
حضرة زید بن ثابت حضرة عبد اللہ بن مسعود
حضرة عبد اللہ بن مسعود
مهبط ولی حضور نبی المکترم خاتم النبيين محمد مصطفی احمد مجتبی صلی اللہ علیہ وعلی الہ واصحابہ وسلم
مكتبة القراءة الاشور
ANN MATH
3 تجوید اور اس کی حیثیت
۴۳
034
033
تجوید ( یعنی صحت لفظی ) اور اس کی حیثیت
جس طرح قرآن مجید کے الفاظ اور اسکا رسم الخط امت کے پاس آنحضرت ﷺ کے
زمانہ سے اب تک محفوظ ہے، تو کیا اس طرح حروف قرآنیہ کی کوئی ادا اور ان کا کوئی تلفظ بھی امت
کے پاس محفوظ ہے، یا جس طرح جس کا جی چاہے ادا کرے، اس کی عام اجازت ہے ؟
جواب بے شک جس طرح قرآن مجید کے الفاظ اور اسکا رسم الخط محفوظ ہے، بعینہ اسی طرح
امت کے پاس حروف قرآنیہ کی ادا اور ان کا تلفظ بھی محفوظ ہے۔ اور اس بات کی قطعاً اجازت
نہیں کہ جو شخص جس طرح چاہے قرآن مجید کے حروف و کلمات کو ادا کرے۔ بلکہ وہی ادا صحیح اور
معتبر بھی جائے گی جو آنحضرت بیﷺ کے عمل سے ثابت ہے اور جس طرح آپ ﷺ نے صحابہ
کرام اللہ کے سامنے تلاوت فرمائی۔ اور جس طرح قرآن مجید کے وہی معانی و مطالب صحیح
سمجھے جائیں گے جو آنحضرت ﷺ اور صحابہ کرام سے مروی ہیں، اسی طرح قرآن مجید کے الفاظ
کی ادا بھی وہی معتبر ہوگی جو آنحضرت ﷺ اور صحابہ کرام اللہ کی تلاوت میں مرعی تھی۔
علمائے اسلام نے جس طرح قرآن مجید کے معانی و مطالب کی حفاظت کی غرض
سے بہت سے علوم، مثلاً: صرف، نحو، لغت اور ادب وغیرہ کدگان فرمائے ہیں، تو کیا انہوں نے
اس کے الفاظ کی صحیح ادا کو باقی رکھنے کے لیے بھی کسی علم کی تدوین فرمائی ہے۔ اور اگر ایسا کیا ہے تو
اس علم کا نام کیا ہے ؟
جنوب بے شک علمائے اسلام نے معانی قرآن کی طرح اس کے الفاظ کی صحیح ادا باقی
رکھنے کی خاطر بھی ایک خاص علم مدون فرمایا ہے اور اس مقدس علم کا نام علم تجوید ہے۔ پس جس طرح
قرآن کے صحیح مطالب تک رسائی حاصل کرنے کیلئے ان سب معلوم کا جاننا ضروری ہے، اسی طرح
3 تجوید اور اس کی حیثیت
قرآن مجید کے حروف و کلمات کے صحیح طور پر ادا کرنے کے لیے علم تجوید کا حاصل کرنا بھی نہایت
ضروری ہے۔ اور یہ رسالہ بھی اسی سلسلہ کی ایک کڑی ہے۔
تجوید کی کتابوں میں کیا چیز بیان کی جاتی ہے؟
جواب تجوید کی کتابوں میں وہ قواعد بیان کیے جاتے ہیں جن کے یاد کر لینے اور قرآن
کی تلاوت کے وقت ان کو عمل میں لانے سے الفاظ قرآن کی ادا صحیح ہو جاتی ہے۔ اور عجمی لوگوں
کا تلفظ بھی اُن خالص عربوں کے تلفظ کے موافق ہو جاتا ہے جن کی زبان میں قرآن مجید نازل
ہوا تھا ، فقط - وَاللهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ وَعِلْمُهُ اَتَم
الحمد للہ کہ یہاں پہنچ کر مقدمہ ختم ہوا۔ اب آئندہ صفحات میں کتاب کا اصل موضوع
یعنی تجوید اور وقف کے مسائل بیان کیے جائیں گے۔ ان شاء اللہ العزیز
وَهُوَ الْمُوَفِّقُ وَالْمُعِينُ وَبِهِ نَسْتَعِينُ
مكتبة القراءة لاهور
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے ہیں جس نے قرآن کریم کو نازل کیا۔ اور ہمیں اس کے حفظ کرنے کا اور اس کی
تلاوت کا اعزاز بخشا۔ اور ہمیں اس کو عمدگی کے ساتھ صاف صاف ادائیگی سے پڑھنے کا حکم دیا۔ اور اس کا
پڑھنا عظیم عبادتوں میں سے بنا دیا۔ پس خوشخبری ہے ہر اس شخص کیلئے جس نے سب کچھ پس پشت ڈال کر اپنے
آپ کو وقف کر دیا اس پر غور وفکر کیلئے ۔ اور نیز پابند کر لیا خود کو اس کی درس و تدریس پر۔ اور درود وسلام ہو
ہمارے سردار، ہمارے مولیٰ اور ہماری شفاعت کرنے والے خاتم الانبياء والرسل حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم
پر اور آپ کی اولاد پر اور آپ کے صحابہ پر جو اس کتاب کی خدمت کیلئے ہمہ تن اٹھ کھڑے ہوئے۔ اور اس کے
حفظ کرنے پر محنت کی اور اس کی اشاعت پر جدوجہد کی۔
۴۵
1 علم تجوید کے مبادی
1
035
036
باب اول |
اس میں چار فصلیں اور ایک بیمہ ہے
فصل اوّل میں علم تجوید کے مبادی فصل دوم میں حروف کے مخارج فصل سوم میں حروف
کی صفات لازمہ فصل چہارم میں ان صفات کے معنی۔ اور تمہ میں مخارج وصفات کے تین
بڑے بڑے فوائد بیان کر کے، تجوید میں کمال پیدا کرنے اور اس علم کی معرفت حاصل کرنے
کا طریقہ بتایا گیا ہے۔
فصل اول
علم تجوید کے مبادی کے بیان میں
مباری سے کیا مراد ہے ؟
چ کسی علم وفن کے شروع کرنے سے پہلے بطور مقدمہ جن چیزوں کا جان لینا
ضروری ہوتا ہے، مثلاً:- اس علم کی تعریف، اس کا موضوع، اس کی غرض و غایت، اس کا ثمرہ
اور اس کا حکم وغیرہ، ان چیزوں کو مبادی کہتے ہیں۔ چنانچہ اس فصل میں علم تجوید سے تعلق اسی قسم
کی چیزیں بیان کی گئی ہیں۔
تجوید کے لغوی اور اصطلاحی معنی کیا ہیں ؟
یو تجوید کے لغوی معنی: الانيانُ بِالْجَيْدِ یعنی کسی کام کے عمدہ کرنے
اور سنوارنے کے ہیں۔ اور مجو دین کی اصطلاح (یعنی بول چال) میں تجوید کی تعریف ان لفظوں میں
۴۶
بیان کی جاتی ہے :
1 علم تجوید کے مبادی
1
037
038
039
هُوَادَاءُ الْحُرُونِ مِنْ مَّخَارِجِهَا الْخَاصَّةِ لَهَا مَعَ جَمِيعِ صِفَاتِهَا
اللَّازِمَةِ وَالْعَارِضَةِ بِسُهُولَةٍ وَبِغَيْرِ كُلَّفَةٍ. (ضوابط نبلاء التجويد
للشيخ المقرى محمد عبد المعبود مالته )
ترجمه یعنی حرفوں کو ان کے مخارج مقررہ سے مع جمیع صفات لازمہ اور عارضہ کے
بغیر کسی تکلف کے آسانی کے ساتھ ادا کرنا آسکے۔
علم تجوید کی کیا تعریف ہے؟
جواب علم تجوید کی تعریف یہ ہے:
هُوَ عِلْمُ يُبْحَثُ فِيهِ عَنْ مَّخَارِجِ الْحُرُوفِ وَصِفَاتِهَا.
یعنی علم تجوید اس علم کا نام ہے جس میں حروف کے مخارج اور ان کی صفات سے بحث
کی جاتی ہے۔
علم تجوید کا موضوع کیا ہے۔ اور موضوع کسے کہتے ہیں؟
علم تجوید کا موضوع حروف تہجی یعنی الف سے یار تک کے انتیس حروف ہیں کہ
انہی سے قرآن مجید مرکب ہے۔ اور موضوع کسی علم کا وہ ہوتا ہے جس کے متعلق اس علم میں بحث
و تمحیص کی جاتی ہے۔ چنانچہ علم تجوید میں انہی حروف ہجاء کے مخارج وصفات بیان کیے جاتے ہیں
اور انہی کی کیفیت ادا سے بحث کی جاتی ہے۔ اور ان کو حروف تہجی یا حروف ہجاہ اس لیے کہتے
ہیں کہ ان ہی حرفوں سے بے مُرتب کیے جاتے ہیں۔
علم تجوید کی غایت کیا ہے۔ اور غایت کسے کہتے ہیں؟
اں کسی علم وفن کے حاصل کرنے سے جو چیز مقصود ہوتی ہے، اس کو اس علم کی
اساتذہ کرام طلباء کو تجوید اور علم تجوید کا فرق اس طرح سمجھائیں کہ تجوید تو اس عمل کا نام ہے جس کے کرنے
سے قرآن مجید کے حروف و کلمات صحت لفظی اور عمدگی کے ساتھ ادا ہوتے ہیں۔ اور علم تجوید وہ علم ہے جس میں
عمل کرنے کے اصول اور اس کے قواعد بیان کیے جاتے ہیں۔
۴۷
علم تجوید کے مبادی
1
1
040
غایت (یعنی غرض) کہتے ہیں۔ اور علم تجوید کی تحصیل سے مقصود یہ ہے کہ قرآن مجید کے حروف
و کلمات کی اُس ادا اور تلفظ پر قدرت حاصل ہو جائے جو آنحضرت ﷺ سے سیکھا اور حاصل کیا
گیا ہے۔
اس علم کا ثمرہ (یعنی نتیجہ ) کیا ہے ؟
اب دونوں جہاں کی سعادت اور اللہ تعالٰی کی خوشنودی اس کا ثمرہ ہے۔ نیز یہ کہ
اگر قواعد تجوید کوملحوظ رکھتے ہوئے قرآن مجید کی تلاوت کی جائے تو تلاوت کا حسن دوبالا ہو جاتا
04
ہے۔ اور حروف اچھے معلوم ہوتے ہیں۔
تجوید میں کمال کیا ہے۔ اور مجود کامل کہلانے کا کون حقدار ہے ؟
جنوب کمالِ تجوید یہ ہے کہ قاری حروف قرآنیہ کو ان کے مخارج سے صفات کی رعایت
کیسا تھ بغیر کسی قسم کے تکلف کے ادا کرے یعنی اس کو حروف کے صحیح ادا کرنے میں مشکل پیش نہ
آئے اور وہ بلا تکلف حروف کو نہایت لطافت اور عمدگی کیساتھ ادا کرتا چلا جائے۔
تکلف سے کیا مراد ہے؟
ہاں تکلف سے مراد یہ ہے کہ قاری کے چہرے سے پڑھتے وقت گرانی کے آثار
ظاہر ہوں۔ مثلاً :- پیشانی پر شکن پڑنا جلد جلد پلکیں گرانا زور سے آنکھیں بند کرنا ناک کا
پھولنا منہ کا ٹیڑھا ہونا جن حرفوں کی ادائیگی میں ہونٹوں کو دخل نہیں، ان کے ادا کرنے میں
ہونٹوں کو گول کرنا یا خواہ مخواہ حرکت دینا۔ یہ تمام باتیں معیوب ہیں اور ایسا کرنے کو ہی تکلف
کہتے ہیں۔ جو قاری قرآن مجید کو بلا تکلف پڑھے، یعنی اسکے چہرہ سے اس قسم کے آثار ظاہر نہ
043
ہوں، بس وہی مجود کامل ہے۔ (تسہیل الفرقان لمولانا قاری حفظ الرحمن میرایہ )
علم تجوید کی فضیلت کیا ہے؟
ان علم تمام علوم سے اشرف اور افضل ہے۔ اسلئے کہ اسکا تعلق تمام چیزوں سے
۴۸
1 علم تجوید کے مبادی
1
044
اشرف چیز یعنی کلام اللہ کے الفاظ کیسا تھ ہے۔ (عقد الفريد للشيخ علی بن احمد صبره)
تجوید اور علم تجوید کا کیا حکم ہے ؟
جواب قرآن و حدیث نیز اجماع امت کی رُو سے تجوید کا حاصل کرنا اور اسکے موافق
قرآن مجید پڑھنا واجب اور ضروری ہے اور اس میں قطعاً کوئی اختلاف نہیں۔ چنانچہ سورۂ منزل : ۴
میں ارشاد باری ہے : وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًاه یعنی قرآن مجید کو خوب ٹھہر ٹھہر کر اور
اطمینان کیساتھ پڑھو ۔ اور یہ اسی صورت میں ہو سکتا ہے کہ قرآن مجید کو تجوید کیساتھ پڑھا جائے۔
چنانچہ تفسیر بیضاوی میں اسی آیت کی تغییر جودِ الْقُرْآنَ تَجْوِیدا سے ہی کی گئی ہے (نمایة
القول المفيد (1) اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے اس آیت کریمہ کی تفسیر میں منقول ہے :
التَّرْتِيلُ هُوَ تَجْوِيدُ الْحُرُونِ وَمَعْرِفَةُ الْوُقُونِ (لاتقان) یعنی: ترتيل نام :
ہے حروف کو تجوید کیساتھ ادا کرنے کا، نیز وقف کا محل اور اسکا طریقہ پہچاننے کا۔
اور حدیث شریف میں ارشاد فرمایا گیا ہے :
اِنَّ اللهَ يُحِبُّ اَنْ تُقْرَاَ الْقُرانُ كَمَا أُنْزِلَ - أَخْرَجَهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ
فِي صَحِيحِهِ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ ، عَنِ النَّبِي (اعلاء السنن )
ترجمہ: بے شک اللہ تعالیٰ اس بات کو پسند فرماتے ہیں کہ قرآن مجید کو اسی طرح پڑھا
جائے جس طرح کہ وہ نازل کیا گیا ہے۔
اور یہ ظاہر ہی ہے کہ قرآن مجید کا نزول تجوید کے ساتھ ہوا ہے، اس لیے کہ تجوید سے مراد
قرآن مجید کا عربی تلفظ اور اس کے حروف و کلمات کی وہ ادا ہے جس سے اس کا عربی میں اور کلامِ
الہی ہونا معلوم ہوتا ہے۔
می علوم ہی ہے کہ قرآن مجید عربی میں بلکہ نہایت فصیح عربی میں نازل ہوا ہے، چنانچہ اس بات
کا اعلان خود اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید ہی میں فرمایا ہے، جیسا کہ ارشاد ہے: اِنَّا اَنْزَلْتُهُ قُرانَا
عَرَبِيًّا (سورہ یوسف (۲) یعنی ہم نے قرآن مجید کو عربی زبان میں اُتارا ہے۔ دوسری جگہ ارشاد
500
۴۹
علم تجوید کے مبادی
1
ہے : بِلِسَانِ عَرَبِيّ مُّبِينٍ (شرار: (19) یعنی یہ قرآن مجید نہایت فصیح عربی میں ہے۔
تو جب اس کی زبان عربی ہے اور یہ عربی لغت میں نازل ہوا ہے، تو ظاہر ہے کہ اس کا
تلفظ بھی وہی ہونا چاہیے جو آنحضرت ﷺ اور اُن خالص عربوں کا تھا، جن کی لغت اور جن کی
زبان میں یہ نازل ہوا تھا۔ اور اسی کے موافق تلاوت کرنے کی کوشش کرنی چاہیئے۔ اور یہی معنی
ہیں تجوید کے ساتھ تلاوت کرنے کے بھی۔ چنانچہ اگر قرآن مجید کے حرفوں کو عربی تلفظ اور عربی
آوازوں کے ساتھ ادا نہیں کیا جاتا ، مثلاً: طاہ کی جگہ تار، ظاہ و ذال کی جگہ زار، صاد و نام کی جگہ
سین، حامہ کی جگہ ھار، معین کی جگہ ہمزہ اور قاف کی جگہ کاف پڑھا جاتا ہے، ایسے ہی اگر حروف
عدہ میں مر نہیں کیا جاتا، یا زیر، زیر، پیش کو اتنا کھینچ دیا جاتا ہے کہ اس سے حروف مدہ پیدا ہو جاتے
ہیں، یا حرف مشدد کو مخفف اور مخفف کو مشدد پڑھا جاتا ہے جس طرح کہ عام لوگ پڑھتے ہیں تو
اس سے قرآن مجید کا حسن تو درکنار، یہ سرے سے عربی کلام ہی نہیں رہتا۔ اس طرح کی تلاوت
کا موجب گناہ اور قابلِ مذمت ہونا ظاہر ہے۔
1
له
چنانچہ اثر میں ہے : رُبَّ قَارِيُّ تِلْقُرانِ وَالْقُرانُ يَلْعَنُهُ - (روح البيان)
یعنی بہت سے قرآن پڑھنے والے ایسے ہیں کہ ان پر خود قرآن ہی لعنت کرتا ہے۔
تنبیہ: اس وعید کے مصداق علماء نے تین قسم کے لوگ بتلائے ہیں :-
بے عمل قاری
اپنی رائے سے قرآن کی تغییر کرنے والے
قرآن مجید کو خلاف تجوید یعنی غلط سلط پڑھنے والے
اللہ تعالیٰ اپنے فضل وکرم سے ہمیں ان تینوں قسم کی خرابیوں سے محفوظ رکھے، آمین ثم آمین۔
اور منجملہ دوسری بدعملیوں کے تجوید کے خلاف پڑھنا، یہ خود ایک بد عملی ہے اس لیے کہ
حدیث موقوف، قول صحابی شنا وتبة العلم الحياة
1 علم تجوید کے مبادی
اللہ تعالیٰ نے تجوید کے ساتھ پڑھنے کا حکم فرمایا ہے ، پس اس کا ترک سرائر معصیت اور گناہ
ہے۔ (نهاية القول المفيد ، مطبوعہ مصر ص: ۸)
اللہ تعالیٰ کے حکم اور رسول اللہ ﷺ کے ارشادات کی بناء پر ائمہ اسلام اور فقہا کے اُمت
نے بھی علم تجوید کے حاصل کرنے اور اس کے موافق قرآن مجید کی تلاوت کرنے کو ضروری قرار دیا
ہے۔ چنانچہ ذیل میں چند ارشادات علماء وفقہاء کے درج کیے جاتے ہیں۔ اس سے یہ بات
بخوبی ثابت ہو جائے گی کہ تجوید کے واجب ہونے پر امت کا بھی اجماع ہے اور علمائے امت
نے علم تجوید کے حاصل کرنے اور اس کے موافق قرآن مجید پڑھنے کو انتہائی ضروری قرار دیا
ہے۔ توجہ سے پڑھو اور یاد بھی رکھو :۔
1 علام شمس الدین ابوالخیر محمد بن الجزری حمداللہ اپنے مشہور رسالہ مقدمة الجزریہ (شعر: ۲۷)
میں ارشاد فرماتے ہیں:
وَالْآخَذُ بِالتَّجْوِيْدِ حَتُمُ لَازِمُ ٣٧ مَن لَّمْ يُجَوّدِ الْعُرَاة ايم)
تو جمعه : علم تجوید کے موافق قرآن مجید پڑھنا نہایت ضروری ( اور ) لازم ہے۔ جوشخص
قرآن شریف کو تجوید سے نہ پڑھے (وہ) گنگار ہے۔
پھر ا سکے بعد علامہ موصوف میر اللہ نے تجوید کے ضروری ہونے کی دلیل بھی خود ہی بیان
فرمائی ہے، چنانچہ فرماتے ہیں:
لاتَهُ بهِ الْإِلهُ انْزَلَا ۲۸ وَهُكَذَا مِنْهُ إِلَيْنَا وَصَلَا
یعنی قرآن مجید کو تجوید کے موافق پڑھنا اس لیے ضروری ہے کہ اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید
کو تجوید کے ساتھ نازل فرمایا ہے۔ اور پھر وہ قرآن اللہ تعالیٰ سے ہم تک بھی تجوید ہی
کے ساتھ پہنچا ہے۔
پس ہم پر بھی لازم ہے کہ اس علم کو حاصل کریں اور اسکے موافق قرآن مجید کی تلاوت کریں۔
حضرت ملا علی قاری میر الله المِنْحُ الفكرية (شرح مقدمة الجزريه ) میں
1
الون 1 علم تجوید کے مبادی
۵۱
وَالآخَذُ الخ کی شرح کے ضمن میں فرماتے ہیں : Date
وَاخْذُ الْقَارِى بِتَجْوِيْدِ الْقُرَانِ وَهُوَ تَحْسِيْنُ الْفَاظِهِ بِإِخْرَاجِ
الْحُرُونِ مِنْ مَخَارِجِهَا وَاعْطَاءِ حُقُوقِهَا مِنْ صِفَاتِهَا وَمَا يُتَرَتَبُ
عَلَى مُفْرَدَاتِهَا وَمُرَكَّبَاتِهَا فَرْضٌ لَّازِمُ وَحَتُمُ دَائِم .
:ترجمہ: قرآن مجید کو تجوید کیسا تھ پڑھنا یعنی اسکے حرفوں کو ان کے مخارج اصلیہ سے نکالنا
اور ان کی صفات کا ادا کرنا اور اسکے حروف و کلمات کو جملہ قواعد کی رعایت رکھتے ہوئے
پوری صحت لفظی اور عمدگی کے ساتھ ادا کرنا انتہائی ضروری اور ایک لازمی فریضہ ہے۔
اور پھر کچھ آگے چل کر فرماتے ہیں:
هذَا الْعِلْمُ لَا خِلَافَ فِى أَنَّهُ فَرْضٌ كِفَايَةُ وَالْعَمَلُ بِهِ فَرْضٌ عَيْنُ.
یعنی اس میں ذرا بھی اختلاف نہیں کہ علم تجوید کا حاصل کرنا فرض کفایہ اور اس کے موافق
قرآن مجید پڑھنا فرض عین ہے۔
علامہ جلال الدین عبدالرحمن السیوطی مرالله الاتقان فی معلوم القرآن میں فرماتے ہیں :
لَا شَدَّ اَنَّ الْأُمَّةَ كَمَا هُمْ مُتَعَبِّدُونَ بِغَهُم مَعَانِي الْقُرانِ
وَإِقَامَةِ حُدُودِهِ هُمْ مُتَعَبِّدُونَ بِتَصْحِيحِ الْفَاظِهِ وَإِقَامَةِ
حُرُوفِهِ عَلَى الصِّفَةِ الْمُتَلَقَّاةِ مِنْ أَئِمَّةِ الْقُرَّاءِ الْمُتَّصِلَةِ
بِالْحَضْرَةِ النَّبَوِيَّة. (الاتقان مطبوع مصر، ج: 1، نوع: ۳۴ ص : ۱۰۰)
یعنی اس میں کوئی شک نہیں کہ جس طرح مسلمانوں پر قرآن کے معانی کا سمجھنا اور اس کے
احکام پر عمل کرنا ایک عبادت ہے اور یہ اُن پر فرض قرار دیا گیا ہے، اسی طرح اُن پر قرآن
کے الفاظ کا صحیح طور سے پڑھنا اور اس کے حروف کو اسی کیفیت پر ادا کرنا بھی لازم اور فرض
ہے جس کیفیت پر ان حروف کا ادا کرنا علم قرارۃ کے اماموں نے رسول اللہ ﷺ متصل
سند کے ساتھ ہم تک پہنچایا ہے۔
1 علم تجوید کے مبادی
۵۲
علامہ شیخ محمد کی نفر الجرني" نهاية القول المفید (صفحہ 1) پر تحریر فرماتے ہیں:
فَقَدِ اجْتَمَعَتِ الْأُمَّةُ الْمَعْصُومَةُ مِنَ الْخَطَا عَلى وُجُوبِ التَّجْوِيدِ
مِنْ زَمَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلى زَمَانِنَا وَلَمْ يُخْتَلَفُ
فِيْهِ عَنْ اَحَدٍ مِّنْهُمْ، وَهَذَا مِنْ أَقْوَى الْحِجَج -
:
ترجمہ: بے شک اتفاق کیا ہے ساری اُمت نے تجوید کے واجب ہونے پر نبی کریم
کے زمانہ سے ہمارے زمانہ تک، اور اس میں
کسی نے بھی اختلاف نہیں کیا۔ اور یہ
اختلاف نہ کرنا ) بجائے خود اسکے ضروری ہونے پر ایک نہایت قوی دلیل ہے۔
ها فقہاء کرام جداللہ نے بھی قرآن مجید کو صحت لفظی اور تجوید کے ساتھ پڑھنے کی بہت
تاکید فرمائی ہے اور اس بات پر زور دیا ہے کہ قرآن مجید کا تجوید کے ساتھ پڑھنا ضروری ہے
کیونکہ غلط پڑھنے سے معنی بدل جاتے ہیں۔ اور بعض دفعہ تو ایسے بدلتے ہیں کہ اس سے نماز بھی
ٹوٹ جاتی ہے۔ اور لکھا ہے کہ قرآن شریف کو صحیح پڑھ سکنے کیلئے اس وقت تک کوشش کرتے
رہنا واجب ہے جب تک کہ الفاظ کے صحیح ادا کر سکنے سے نا امید نہ ہو جائے۔
فقار نے اس بات کو پوری وضاحت کے ساتھ بیان فرما دیا ہے کہ صحت نماز کے لیے
قرآن کا صحیح پڑھنا ضروری ہے۔ اگر کوئی شخص نتیج حروف
کی کوشش نہیں کرے گا اور حروف قرآنیہ کو
غلط سلط ہی ادا کرتا رہے گا تو وہ گنہگار ہوگا اور اس کی نماز نہ ہوگی۔ فقہ کی بڑی بڑی کتابوں
کے باب زَلَّهُ الْقَارِی میں یہ مسلہ تفصیل کے ساتھ موجود ہے۔ ہاں اگر ایک شخص تقی حروف کی
امکان بھر کوشش کرتا ہے لیکن پھر بھی صحیح نہیں پڑھ سکتا تو وہ معذور ہے۔ ایسا شخص گنہگار نہیں اور
اس کی نماز بھی درست ہے، لیکن سیکھتے اور کوشش کرتے رہنا بہر حال ضروری ہے، فقط ۔ وَاللهُ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ وَعِلْمُهُ اَتَم
الحمد للہ کہ یہاں پہنچ کر مبادی کا بیان تمام ہوا۔ اب اصل مسائل شروع ہوتے ہیں،
لیکن مسائل شروع کرنے سے پہلے ترتیل کے اجزاء کا بیان کر دینا ضروری ہے، تاکہ مسائل کا
www.kilabosunnat.com
1
1 علم تجوید کے مبادی
۵۳
045
باہمی ربط اچھی طرح سمجھ میں آتا چلا جائے۔
ترتیل اور اس کے اجزاء
ترتیل کیا چیز ہے۔ اور اس کے اجزاء کتنے اور کیا کیا ہیں ؟
جواب یہ وہی ترتیل ہے جسکا ذکر ابھی اوپر آیت شریفہ وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا
کے ضمن میں ہو چکا ہے۔ اس کے بڑے بڑے اجزاء تو دو ہی ہیں :۔
تجوید الحروف معرفة الوقوف
اور یہ بھی وہیں سیدنا علی کرم اللہ وجہہ کی تغیر سے جو آپ سے اس آیت مبارکہ کے
بارے میں منقول ہے، بیان ہو چکا ہے۔ البتہ اگر کچھ تفصیل کی جائے تو اسکے اجزاء پانچ تک پہنچ
جاتے ہیں۔ وہ اس طرح کہ تجوید الحروف اور معرفة الوقوف یہ دو تو ترتیل کے جز ہیں ، پھر ان میں
سے ہر ایک کے بھی دو دو جز ہیں۔ چنانچہ تجوید الحروف کے دو جز یہ ہیں : D مخارج الحروف
صفات الحروف اور معرفة الوقوف کے دو جزیہ ہیں : D کیفیت وقف محل وقف ۔ یہ کل چار
ہوئے۔ پھر صفات کی بھی دو قسمیں ہیں: D صفات لازمہ D صفات عارضہ، پس یہ کل پانچ
چیزیں ہوئیں جن کے مجموعہ پر ترتیل کا اطلاق ہوتا ہے، یعنی :-
مخارج الحروف صفاتِ لازمہ صفاتِ عارضہ کیفیت وقف محل وقف
ان کو خوب ذہن نشین کر لو ۔ اب آئندہ صفحات میں اپنی پانچ چیزوں کو اسی ترتیب کے موافق
ان شاء اللہ العزیز قدرے تفصیل کیسا تھ بیان کیا جائیگا۔ وَبِاللهِ التَّوْفِيقُ وَهُوَ خَيْرٌ رَّفِيق
1
1
مخارج الحروف
مكتبة القراءة لاهور
۵۴
046
فصل دوم
تجوید کا پہلا جز یعنی مخارج الحروف
مخرج کے کیا معنی ہیں۔ اور حروف کے مخارج کتنے ہیں؟
جواب مخرج بروزن مَفْعَل (یعنی راہ کے فتحہ سے ) خَرَجَ يَخْرُجُ سے اسم ظرف
کا صیغہ ہے، جس کے لغوی معنیٰ ہیں : ” نکلنے کی جگہ۔ اور قراء کی اصطلاح میں جس جگہ سے کوئی
حرف نکلتا ہے، اس کو مخرج کہتے ہیں۔ جیسے اقصیٰ حلق، حافہ لسان
اور رفتین وغیرہ۔ اور حروف کے
مخارج مشہور اور مختار قول کی بناء پر سترہ ہیں تفصیل ان سب کی ابھی آرہی ہے۔
حرف کے کیا معنی ہیں۔ اور کل حروف کہتے ہیں؟
جواب حرف کے لغوی معنیٰ : طرف اور کنارۃ کے ہیں۔ اور اصطلاح میں حرف کی
048
تعریف یہ ہے:
049
صَوْتُ يَعْتَمِدُ عَلَى مَخْرَةٍ مُّحَقَّةٍ أَوْ مُقَدَّرٍ
یعنی حرف وہ آواز ہے جو کسی مخرج محقق یا مقدر پر مفید ہو (یعنی رُک جائے)۔
اور کل حروف انتیں ہیں۔ جو الف سے یا تک ہیں۔
اس کی کیا وجہ ہے کہ حروف تو انتیں ہیں اور ان کے مخارج سترہ ؟
جواب یہ اس لیے کہ بعض مخرجوں سے دو دو اور بعض سے تین تین حرف بھی نکلتے ہیں
جیسا کہ ابھی تم پڑھ لو گے، اس لیے مخارج کی تعداد حروف کی تعداد سے کم ہے۔
مخارج کی کتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں؟
کیونکہ بعض کے نزدیک سولہ اور بعض کے نزدیک چودہ مخارج ہیں جس کی تفصیل فوائد مکیہ میں آئے گی،
لیکن مشہور قول چونکہ سترہ والا ہی ہے اور یہی مختار بھی ہے، اس لیے رسالہ ہذا میں اسی کو اختیار کیا گیا ہے۔
2
1
مخارج الحروف
050
051
052
053
جواب دو ہیں : - مخرج محقق مخرج مُقدر
مخرب محقق کی کیا تعریف ہے اور مخرج مقدر کی کیا؟
اب مخرج محقق کی تعریف ان لفظوں میں بیان کی جاتی ہے :
هُوَ جُزْءٌ مُعَيَّنْ مِنْ أَجْزَاءِ الْحَلْقِ اَوِ اللَّسَانِ أَوِ الشَّفَةِ.
یعنی مخرج محقق حلق یا زبان یا ہونٹ کے اجزالہ (یعنی حصوں) میں سے کوئی معین جز ہوتا
ہے۔
اور مخرج مقدر وہ ہے جو یا تو ان کے اجزاء میں سے نہ ہو ، اور اگر ہو تو جو معین نہ ہو۔
مخرج محقق کتنے ہیں۔ اور مخرج مقدر کتنے ؟
جواب سنترہ مخارج میں سے پندر محقق ہیں۔ اور دو مُنقدر
تعدد ۔
حلق، لسان اور شفت ، جن کے اجزاء میں سے کسی جزو معین کو مخرج محقق کہتے ہیں،
خود ان کو کیا کہتے ہیں ؟
جو ان تینوں کو اُصولِ مخارج (یعنی مخرجوں کی اصلیں) کہتے ہیں۔
اصل مخرج کسے کہتے ہیں ؟
ون اصل مخرج اس جگہ کو کہتے ہیں جس میں ایک سے زیادہ مخارج ہوں۔ چونکہ
حلق میں تین، زبان میں دس اور ہونٹوں میں دو مخرج ہیں (جیسا کہ ابھی تفصیل آرہی ہے )، اس
لیے ان کو اُصول مخارج کہتے ہیں۔ اب آئندہ اسی ترتیب کے موافق ان شاء اللہ مخارج بیان کیے
جائیں گے۔
2
مخارج الحروف / صل اول / اصل دوم
مكتبة القراءة الأحور
۵۶
054
055
056
صل اول : یعنی حلق کے مخارج اور ان سے نکلنے والے حروف
حلق میں کتنے مخرج ہیں، ان کے کیا کیا نام ہیں۔ اور ان سے کتنے اور کون کون سے
حرف ادا ہوتے ہیں ؟
حلق میں تین مخرج ہیں :۔
اقصی حلق۔ اس سے یہ دو حرف نکلتے ہیں: ء ھ
وسط حلق۔ اس سے یہ دو حرف نکلتے ہیں: ع ح (بے نقط )
ادنی حلق۔ اس سے یہ دو حرف نکلتے ہیں: غ لح (نقطہ والے)
ان چھیوں حرفوں کو حروف خلفی کہتے ہیں، کیونکہ یہ سب کے سب حلق ہی سے ادا ہوتے ہیں۔
اور اقصیٰ حلق" حلق کا وہ حصہ ہے جو سینہ منتقل ہے۔ اور ادنی حلق" حلق کا وہ حصہ ہے جو
منہ کی طرف ہے۔ اور "وسط حلق" حلق کا وہ حصہ ہے جو ان دونوں کے درمیان ہے۔ اور یہ
چھیوں حروف حلقی اس شعر میں جمع ہیں :
حلق کے چھ حرف ہیں اے مہ لقاء ہمرہ ھاؤ مین و حاؤ نین و خام
صل دوم: لسان یعنی زبان کے مخارج اور ان سے نکلنے والے حروف
زبان میں کتنے مخرج ہیں۔ اور ان سے کتنے حرف ادا ہوتے ہیں ؟
نوا زبان میں دس مخرج ہیں۔ اور ان سے اٹھارہ حروف ادا ہوتے ہیں۔
یہ اٹھارہ حروف صرف زبان سے ہی ادا ہوتے ہیں، یا ان کی ادائیگی میں کسی اور
عضو کا بھی دخل ہوتا ہے؟
1
2 مخارج الحروف / اصل دوم
L
جواب صرف زبان سے ہی ادا نہیں ہوتے ، بلکہ ان دس مخارج میں سے پہلے تین
میں تو زبان تالو کے کسی حصہ کے ساتھ لگتی ہے اور ان سے پانچ حرف نکلتے ہیں۔ اور باقی سات
میں دانتوں کے ساتھ لگتی ہے اور ان سے تیرہ حرف ادا ہوتے ہیں۔
05
國
058
وہ تین مخرج جن کے پانچ حرفوں میں زبان تالو کے ساتھ لگتی ہے، کیا کیا ہیں۔ اور
ان سے کون کون سے حرف ادا ہوتے ہیں ؟
جواب وہ مخرج یہ ہیں :۔
00 اقصائے لسان (یعنی زبان کی جڑ کا وہ حصہ جو حلق کی طرف ہے ) اور اسکے مقابل
اوپر کا تالو۔ اس سے قی نکلتا ہے۔
ه قاف کے مخرج سے ذرا نیچے (یعنی زبان کی جڑ کا وہ حصہ جو منہ کی طرف ہے)
اور اس کے مقابل اوپر کا تالو۔ اس سے لک نکلتا ہے۔
ان دونوں حرفوں یعنی قاف اور کاف کو کہوٹہ یا کہانیہ کہتے ہیں۔ کہات ( بفتح لام ) گوشت کا
ایک ٹکڑا ہے جو زبان کی جڑ کے مقابل اوپر کے تالو میں لٹکا رہتا ہے، جس کو اُردو میں کو کہتے ہیں،
چونکہ ان حرفوں کا مخرج لمات متصل ہے اسلئے ان کی نسبت اس کی طرف کی جاتی ہے۔
نوٹ: حروف کے آئندہ آنے والے القاب کو بھی اسی طرح سمجھنا چاہیئے کہ وہ ان جگہوں
کے نام ہیں جہاں سے وہ حروف ادا ہوتے ہیں۔
زبان اور اس کے مقابل اوپر کا تالو۔ اس سے ج ش اور می غیر مدہ (یعنی
بیائے لین اور یائے متحرک) یہ تین حرف نکلتے ہیں۔ ان تینوں حرفوں کو شجر یہ کہتے ہیں۔ شجر (جیم
کے سکون سے) دونوں جبڑوں کے اس درمیان والے حصہ کو کہتے ہیں جو منہ کے بند ہونے کی
حالت میں بھی کھلا رہتا ہے۔
وہ سات مخرج جن کے تیرہ حرفوں میں زبان دانتوں کے ساتھ لگتی ہے، کیا کیا ہیں
2 مخارج الحروف / اصل دوم
۵۸
059
اور ان سے کون کون سے حرف ادا ہوتے ہیں ؟
جواب جب تک ان دانتوں کے نام اور ان کے مواقع جن کا ذکر آئندہ مخارج کے
ضمن میں آنے والا ہے تمہیں معلوم نہ ہو جائیں، اس وقت تک ان مخارج کا سمجھنا مشکل ہے۔
اس لیے ان کو بیان کرنے سے پہلے ہم دانتوں کے نام اور ان کے مواقع بتلائے دیتے ہیں
تاکہ تم ان کو آسانی کے ساتھ سمجھ سکو ۔
دانتوں کے نام اور ان کے مواقع
دانتوں کے نام اور ان کے مواقع کیا کیا ہیں۔ اور ان کی تعداد کتنی ہے ؟
جو انسان کے منہ میں عام طور پر بتیس دانت ہوتے ہیں۔ سولہ اوپر کے جبڑے
میں اور سولہ نیچے کے جبڑے میں۔
سامنے والے چار دانتوں کو نشایا (شاہ کے فتحہ سے) کہتے ہیں۔ اوپر والے دو کو شنایا علیا،
یا ثنایا مشترکہ ، اور نیچے والے دو کو شایا سفلی کہتے ہیں۔
پھر ان نایا کے پہلو میں جو چار دانت ہیں، اس طرح کہ دو او پر ہیں: ایک دائیں
جانب اور ایک بائیں جانب اور دو نیچے اسی طرح دائیں بائیں، ان چاروں کو رباعیات (راہ کے
فتہ سے) اور قواطع بھی کہتے ہیں۔
پھر ان رباعیات کے پہلو میں اسی تفصیل کے ساتھ جو چار نوکدار دانت ہیں، ان کو
انیاب اور کو اسر بھی کہتے ہیں۔
پھر انیاب کے پہلو میں اوپر نیچے، دائیں بائیں، چار دانتوں کو منوا چک کہتے ہیں۔
پھر ان ضواحک کے پہلو میں بارہ دانت اور ہیں: چھ اوپر ، چھ نیچے (یعنی تین تین
دائیں جانب اور تین تین بائیں جانب)، ان بارہ کو طواحن کہتے ہیں۔
1
2
مخارج الحروف / اصل دوم
۵۹
پھر ان طواحن کے پہلو کے بالکل آخر میں چار دانت اور ہیں، ان کو نواجذ کہتے ہیں۔
چار ضوا حک ، بارہ طواحسن اور چار نواجذ، ان ہیں کو اضراس بھی کہتے ہیں۔ آخر اس "مرس"
کی جمع ہے۔ اردو میں اس کے معنی ڈاڑھ کے آتے ہیں۔
اب ذیل میں ایک نظم درج کی جاتی ہے جس میں دانتوں کی تعداد، ان کے مواقع اور ان
کے نام بہت اچھے انداز میں ضبط کیے گئے ہیں، ہو سکے تو یاد کر لو !
نظر
دانت اکثر منہ میں ہر انسان کے ہوتے ہیں بنیں گل اے نیک ہے
سامنے چوڑے سے ہیں جو دانت چار میں شن یا نزد مرد با دقتار
دو ہیں علیا ان میں جو اوپر کے ہیں اور سفلئے اُن میں دو نیچے کے ہیں
ہیں رباعی چہار پھر اے مرد نیک ان کے ہر جانب میں جو ہے ایک ایک
ان کے پہلو میں ہے اک اک نوکدار کہتے ہیں انیاب ان کو ہیں یہ چار
اب رہیں باقی جو ڈاڑھیں ہیں اور نام ہے آخر اس ان کا سن بہ غور
چار کو ان میں صو ا حک بیان کے ہیں جو بالکل متصل انساب کے
پاس جو ہیں ان کے بارہ اور نیز کہتے ہیں ان کو طواحسن اے عزیز
جن کی یہ تفصیل ہے مرد متین دائیں بائیں نیچے اوپر تین تین
پھر نواجذ ان کے بازو میں ہیں چار
یاد کر لے ان کو تو اے باوفتار
از ضياء التجويد
فائدہ: اب اگلے صفحہ پر دانتوں کا ایک نقشہ درج کیا جاتا ہے جس کے دیکھنے سے اُمید
ہے کہ دانتوں کے نام، ان کی ترتیب اور ہر دانت کا محل وقوع اچھی طرح سمجھ میں آجائیگا۔
2 مخارج الحروف /صل دوم
دانتوں کا نقشہ
ثنايا عليا
ضاحك
طاحن
طاحن
طاحن
ضاحك
بالائی جبڑا
اوپر والے دانت
طاحن
مكتبة القراءة الأهور
نوٹ: نیچے والے دانتوں میں سے چونکہ
صرف گایا علی والے ہی دو وانت استعمال
ہوتے ہیں باقی کے نہیں، اسی لیے نیچے
کے باقی دانتوں کے نام نہیں لکھے گئے۔
نیچے والے دانت
زیریں جیڑا
طاحن
نا جذ
060
منایا سفلی
جب یہ بات تمام دانتوں میں پائی جاتی ہے کہ کچھ اوپر ہیں اور کچھ نیچے ، جیسا کہ
مندرجہ بالا نقشہ کے دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے، تو پھر شایا کے علاوہ باقی دانتوں کو ملیار موفلی میں
کیوں تقسیم نہیں کیا گیا ؟
ں چونکہ شایا معطلی کے سوا نیچے کے کسی دانت سے کوئی حرف ادا نہیں ہوتا، اس لیے
باقی دانتوں کی اس
تقسیم کی ضرورت نہیں کبھی گئی۔
41
مخارج الحروف / اصل دوم
2
1
1
زبان کے باقی سات مخارج اور ان سے ادا ہونے والے تیرہ حرفوں کی تفصیل
دانتوں کے نام اور ان کے مواقع تو ہمیں اللہ کے فضل وکرم سے معلوم ہو گئے ہیں،
اب مہربانی کر کے زبان کے باقی سات مخرجوں اور ان کے حرفوں کو بھی بیان کر دیجیئے ؟
پیمانے ان سات مخرجوں اور ان سے نکلنے والے تیرہ حرفوں کی تفصیل یہ ہے:۔
ن اقصیٰ حافظ لسان اور اُصول اضراس کلیا۔ یعنی زبان سے بغلی کنارے کا وہ حصہ
جو حلق کی طرف ہے، اور اوپر کی داڑھوں کی جڑیں جو ناچذ سے ضاحک تک ہیں۔ اس سے
ضاد منجملہ نکلتا ہے:۔
خواه داہنی طرف سے نکالا جائے اور خواہ بائیں طرف سے، دونوں طرح صحیح ہے۔
اور دونوں طرف سے بیک وقت نکالنا بھی صحیح ہے۔ مگر بائیں جانب سے نکالنا زیادہ
مروج ہے اور آسان بھی یہی ہے۔
اور دائیں طرف سے اس سے مشکل ہے اور اتنا مروج بھی نہیں۔
اور دونوں طرف سے ایک دم نکالنا اور بھی زیادہ مشکل اور شاذ و نادر ہے۔
اس حرف کو حافیہ کہتے ہیں۔ اور حافہ کے معنی کروٹ کے آتے ہیں۔ (ضاد کی ادائیگی کے
بارے میں کچھ تحقیق ان شاء اللہ صفات کی بحث میں آئے گی )۔
ادنا ئے حافہ مع طرف لسان یعنی زبان کی کروٹ کا وہ حصہ جو ہونٹوں کی طرف
ہے، مع سیرا زبان
اور ثانیا، رباعیات، انیاب اور ضواحک کے مسوڑھے۔ اس سے لام نکلتا ہے۔
اس کو بھی ضاد کی طرح داہنی جانب سے، یا بائیں جانب سے، یا دونوں طرف سے ایک دم نکالنا
صحیح ہے، مگر یہ داہنی جانب سے زیادہ مروج ہے۔ (العقد الفرید )
2 مخارج الحروف / اصل دوم
۶۲
فائده : ضاد کا مخرج حافہ کا وہ حصہ ہے جو طلق کی طرف ہے اور اس کو اقصیٰ حافہ کہتے
ہیں۔ اور لام کا مخرج حافہ کا وہ حصہ ہے جو منہ کی طرف ہے اور اس کو ادنا ئے حافہ کہتے ہیں۔ نیز
لام میں ادنا ئے حافہ کے ساتھ زبان کا سرا بھی دانتوں کو لگتا ہے۔ مگر ضاد میں سرا زبان دانتوں
سے بالکل نہیں لگنا چاہیئے۔
ته شایا، رباعی، آنیاب کے مسوڑھے اور زبان کی نوک اور حافہ کا وہ حصہ جو ان کے
مقابل ہے، یعنی لام کے مخرج سے کچھ کم کہ ضاحک کو اس میں دخل نہیں۔ اس سے نون منظہرہ
نکلتا ہے۔
یہ نون کے مخرج سے قریب ہی ہے یعنی نوک زبان اور ثنایا و رباعی کے مسوڑھے،
اس سے راہ ادا ہوتی ہے، البتہ اس میں پشت زبان کو بھی کچھ دخل ہوتا ہے۔ نیز یہ کہ نون میں تو
زبان کا سرا تالو کے اس حصہ سے لگتا ہے جو ہونٹوں سے اقرب ہے، اور راہ میں اس حصہ سے
لگتا ہے جو نون کے مخرج کے قریب ہی حلق کی طرف ہے۔ غرضیکہ ان دونوں حرفوں کا مخرج بہت
ہی قریب قریب ہے اور پشت زبان کی وجہ سے فرق ہو جاتا ہے۔ ان تینوں حرفوں (یعنی لام، نون
اور راہ کو طرفہ اور ذلقیہ کہتے ہیں۔ طرف اور ذلق دونوں کے معنی کنارہ کے آتے ہیں۔
زبان کی نوک اور ثایا علیا کی جڑ ہیں۔ اس سے طامر و دال نمکین اور سالہ فوقانی ، یہ
"
تین حرف نکلتے ہیں۔ ان کو حروفِ نطعیہ کہتے ہیں " نطع ( نون کے کسرہ اور طاہ کے سکون سے ) اس
ذرا سے گڑھے کو کہتے ہیں جو ثایا علیا کی جڑوں سے کچھ ہی اوپر تالو کے اندر ہوتا ہے۔ اور یہ انگلی
سے محسوس ہو سکتا ہے۔
زبان کی نوک اور نایا علیا کا وہ کنارہ جو مسوڑھوں سے قریب اور ان سے ملا ہوا
ہے، مراد اس سے اندر کا کنارہ ہے نوک نہیں۔ اس سے ظار وذال نخستین اور نار مثانہ، یہ تین حرف
نکلتے ہیں۔ ان کو حروف لثوبیہ کہتے ہیں۔ لیلہ کے معنی مسوڑھے کے ہیں۔ اور جن کتابوں میں ان کا
مخرج دانتوں کا کنارہ بتایا گیا ہے اس سے بھی اندر کا کنارہ ہی مراد ہے، نوک نہیں، خوب سمجھ لو۔
۶۳
مخارج الحروف / اصل سوم
2
1
062
زبان کی نوک اور ثنایا سفلی و علیا کے اندر والے کنارے۔ اس سے صاد وسین
مملین اور راہ نجمہ ، یہ تین حرف ادا ہوتے ہیں۔ مگر :۔
زبان کی نوک دانتوں کے کناروں سے لگتی نہیں صرف ان کے مقابل ہو جاتی ہے،
اور نوک زبان اور دانتوں کے کناروں کے درمیان تھوڑا سا خلا باقی رہتا ہے (نہایۃ القول المفید)۔
البتہ ثایا نفلی کے کنارے ثایا گلیا کے کناروں سے مل جانے چاہئیں، ورنہ صفت
صغیر ادا نہیں ہوگی ، مگر ان کو اس طرح ملانے کی کوشش بھی نہیں کرنی چاہیے کہ بالکل کناروں
سے کنارے مل جائیں، اس لیے کہ اس میں تکلف ہے۔ بلکہ طبعاً جس طرح منہ کے بند ہونے
کی حالت میں اوپر نیچے کے دانت آپس میں مل جاتے ہیں، بس اسی طرح ملانے چاہئیں۔
ان تینوں حرفوں کو آسلیہ اور صیفیر یہ بھی کہتے ہیں ۔ اسلہ زبان کی نوک کا وہ حصہ ہے جو
بالکل آخر میں بہت ہی پتلا سا اور باریک ہوتا ہے، خوب سمجھ لو۔ اور صغیر کے معنیٰ ان شاء الله
صفات کے بیان میں آئیں گے۔
063
صل سوم : یعنی ہونٹوں کے مخارج اور ان کے حروف
ہونٹوں میں کتنے مخرج ہیں۔ اور ان سے کتنے حروف نکلتے ہیں؟
ہونٹوں میں دو مخرج ہیں۔ اور ان سے چار حرف نکلتے ہیں۔
البداية
ہونٹوں میں دو مخرج کیا کیا ہیں۔ اور ان سے کون کون سے چار حرف نکلتے ہیں؟
جواب وہ دونوں مخرج اور ان کے چار حروف یہ ہیں:۔
ہوتی ہے۔
نیچے کے ہونٹ کا حکم یعنی ترکی والا حصہ اور نثایا علیا کی نوکیں۔ اس سے فارادا
دونوں ہونٹ۔ اس سے بار میم اور واؤ غیر دہ (یعنی واؤ متحرک اور واؤلین)،
www
مخارج الحروف / صل سوم
2
064
065
066
یہ تین حرف ادا ہوتے ہیں۔ ان چاروں حرفوں یعنی نار، بار ، میم اور واؤ کو شنو یہ کہتے ہیں۔ اور
شفت کے معنی ہونٹ کے آتے ہیں۔
ہیں؟
کیا ان تینوں حرفوں میں کچھ فرق بھی ہے، یا یہ بالکل ایک ہی جگہ سے ادا ہوتے
فرق ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ واؤ تو انضمام
شفتین (یعنی دونوں ہونٹوں کے اسطرح ملنے
سے کہ کنارے تو طے ہوں اور پیچ کھلا ہو، اس طرح کہ غنچہ کی شکل بن جائے) سے ادا ہوتی ہے۔ بار ومیم
انطباق شفتین (یعنی دونوں ہونٹوں کے اوپر تلے ملنے) سے ادا ہوتے ہیں۔ پھر ان دونوں میں یہ فرق
ہے کہ بامہ تو دونوں ہونٹوں کے تری والے حصہ کے ملنے سے ادا ہوتی ہے اور میم دونوں ہونٹوں
کے خشکی والے حصہ کے ملنے سے۔ اس لیے بار کو " تجری"۔ اور میم کو بری کہتے ہیں۔
اس سے تو یہ علوم ہوا کہ ان تینوں کا مخرج ایک نہیں بلکہ جدا جدا ہے۔ اور ہونٹوں
میں دو مخرج نہیں بلکہ چار ہیں ؟
جواب گو ایسا شبہ تو ہو سکتا ہے مگر حقیقت یہ نہیں، اس لیے کہ ان تینوں کی ادائیگی
میں جگہ نہیں بدلتی ، بلکہ یہ تینوں حرف ہونٹوں ہی سے ادا ہوتے ہیں، صرف احوالِ ادا جُدا جدا
ہیں۔ اور بارہ ومیم میں گو جگہ بدلتی تو ہے، مگر ان دونوں کے محل ادا میں اتنا قرب ہے کہ ان کو دو
مخرج نہیں کہا جا سکتا۔ وَاللهُ أَعْلَمُ
حروف بوف یعنی باہر ، واؤ اور فامہ کے بارے میں ضروری تنبیہات
اس عنوان کے تحت ان حرفوں کے بارے میں کون سا مسئلہ بیان کیا گیا ہے ؟
جنواب ان حرفوں کی ادائیگی میں بعض لوگوں سے طرح طرح کی غلطیاں ہو جاتی ہیں،
اس لیے اس عنوان کے ذیل میں ان غلطیوں سے آگاہ کر کے ان سے بچنے کی ہدایت کی گئی ہے
اور بچنے کا طریقہ بھی بتا دیا گیا ہے۔ چنانچہ :-
2 مخارج الحروف / صلِ سوم
۶۵
بار کے بارے میں تو یہ ہے کہ بعض لوگ اس کے ادا کرتے وقت ہونٹوں کی تری
والے حصہ کو ملانے کی بجائے خشکی کے حصہ کو ملا دیتے ہیں، جس سے بار عربی کے تلفظ میں فارسی
کے پ کی آمیزش ہو جاتی ہے۔ لہذا اسکا پورا پورا خیال رکھنا چاہیئے کہ یہ ہونٹوں کے کم ہی سے
ادا ہو، بالخصوص تشدید کی حالت میں تو اس بات کا اور بھی زیادہ اہتمام کرنا چاہیئے۔
فاہ کے متعلق یہ ہے کہ اس کے ادا کر تے وقت نیچے کے ہونٹ کے شکم کو ثایا مشترکہ
کی نوکوں کے ساتھ نہایت نرمی سے لگایا جائے۔ بعض لوگوں کی یہ عادت ہوتی ہے کہ فامہ کے ادا
کرتے وقت نیچے کے ہونٹ کو دانتوں کے ساتھ اس قدر زور سے ٹکراتے ہیں کہ اس سے فامر کی
آواز کے ساتھ ایک ٹھونکا رسی نکلتی ہے اور اس سے رُخسار بھی ہل جاتے ہیں، یہ دونوں باتیں اس
کی ادا میں معیوب ہیں۔ فار کی آواز نہایت نرم اور لطیف ہونی چاہیے اور نیچے کے ہونٹ کے
دائتوں کے ساتھ لگنے کا اثر رُخسار پر بھی نہیں پڑنا چاہیے۔ ہاں نہایت خفیف سا اثر ضرور ہوتا
ہے اور اس سے مفر بھی نہیں ہو سکتا۔
اور واؤ کی ادائیگی میں اس بات کا لحاظ رکھنا چاہیے کہ یہ اپنے ہی مخرج یعنی انضمام
شفین سے ادا ہو۔ بعض لوگ نیچے کے ہونٹ کو کچھ اندر لے جاکر اور اس کو شنایا علیا کی نوکوں
کے نیچے دبا کر واؤ ادا کرتے ہیں، یہ سخت غلطی ہے۔ واؤ کی ادائیگی کا صحیح طریقہ وہی ہے جو اوپر
بیان کیا گیا ہے کہ ہونٹوں کے کنارے تو ملے ہیں اور پیچ گھلا ہو۔ ایسے ہی بعض لوگ واؤ مفتوحہ
کو خواہ مخواہ پر پڑھنے کے عادی ہوتے ہیں، یہ بھی غلط ہے۔ واؤ مفتوحہ کو پر پڑھنے سے قطعاً
پر ہیز کرنا چاہیئے۔ اس میں کوئی بھی صفت ایسی نہیں کہ جس سے اس کا پر پڑھنا ثابت ہوتا ہو،
خوب سمجھ لو۔
2
مخارج الحروف / مخرج مقدر
مكتبة القراءة لاهور
۶۶
067
068
مخارج
کی دوسری قسم یعنی مخرج منقدر
مخرج مقدر کی کیا تعریف ہے۔ نیز مخرج مقدر کتنے ہیں اور کون کون سے ہیں؟
جاب مخرج مقدر کی تعریف جیسا کہ پہلے بھی بیان کی جاچکی ہے کہ وہ یا تو حلق ، اسان
اور شفت کے اجزاء میں سے کوئی جز نہیں ہوتا۔ اور اگر ان میں سے
کسی کا جز ہوتا ہے تو جز معین
نہیں ہوتا۔ اور مخرج مقدر دو ہیں :۔
جوف (یعنی حلق)، منہ اور ہونٹوں کے درمیان کی خالی جگہ)
گان فیتوم (یعنی ناک کی جڑ)
چنانچہ فیشوم تو حلق ، لسان اور شفت کے اجزاء میں سے نہیں ہے۔ اور جوف گو جز توان
ہی کا ہے ، مگر جزو معین نہیں ہے۔
ان دو مخرجوں سے کتنے اور کون کون سے حرف ادا ہوتے ہیں ؟
جواب ان دونوں سے چار حرف ادا ہوتے ہیں۔ تین جوف سے اور ایک فیشوم سے۔
چنانچہ جوف سے ادا ہونے والے تین حرف تو یہ ہیں : - I الف، یہ ہمیشہ ساکن ماقبل مفتوح
ہی ہوتا ہے (اور اس پر سکون کی علامت بنی ہوئی نہیں ہوتی) - واؤ ساکن ماقبل مضموم -
یار ساکن ماقبل مکسور ( ان تینوں حرفوں کی مثالیں نُوحِيهَا اور أَوْذِيْنَا وغیرہ میں جمع ہیں ۔
اب مجھو کہ الف حلق کے جوف ہے ۔ پائے مدہ وسط لسان اور تالو کے جوف سے۔ اور
رہا یہ سوال کہ جب جوف کا اطلاق طلق ، منہ اور رفتین ان تینوں کے مجموعہ کے خلا پر ہوتا ہے تو پھر اس کو ان
کا جز کہنے کے کیا معنی؟ سو جواب اس کا یہ ہے کہ جوف ان تینوں کا جز اس طرح ہے کہ: حلق کا جوف اس کا۔
زبان و تالو کا جوف ان دونوں کا ۔ اور رفتین کا جوف ان کا جز ہے۔ لیکن یہ جزو معین نہیں، اسی لیے اس کو
مخرج مقدر سے تعبیر کرتے ہیں۔
۶۸
۶۷
مخارج الحروف / مخرج مقدر
2
069
واد مد شفتین کے جوف سے ادا ہوتا ہے۔ اور انتہاء ان سب کی ہوا پر ہوتی ہے، یعنی ان کی آواز
باقی حرفوں کی طرح حلق، لسان اور شفتین کے اجزاء میں سے کسی جز پر ٹھہرنے نہیں پاتی، بلکہ گزرتی
ہوئی آگے چلی جاتی ہے اور ہوا میں پھیل کر ختم ہو جاتی ہے۔ ان تینوں حرفوں کو جو فیہ، ہوائیہ اور معدہ
بھی کہتے ہیں۔ جوفیہ تو اسلئے کہ یہ جوف سے ادا ہوتے ہیں۔ ہوائیہ اسلئے کہ ان کی انتہاء ہوا پر
ہوتی ہے۔ اور مدہ اسلئے کہ ان میں صفت مدیت ایسی لازم ہے کہ اگر یہ اس سے خالی ہو جائیں تو
ان کی ذات ہی باقی نہ رہے (اسکی مزید تفصیل ان شاء اللہ العزیز مد کے بیان میں آئینگی)۔
اور فیشوم سے غنہ ادا ہوتا ہے۔ یہاں غنہ سے مراد نونِ مخفاة ومدم بادغام ناقص ہے۔ (اخفاء
اور ادغام کا محل اور ان کی تعریفیں ان شاء اللہ العزیز اپنے اپنے موقعہ پر آئیں گی )۔
آپ نے اوپر بیان کیا ہے کہ الف ہمیشہ ساکن ہوتا ہے، پھر یہ بھی کہا ہے کہ الف
پرسکون کی علامت بنی ہوئی نہیں ہوتی ، حالانکہ ہم بہت سے الفوں پر حرکت کی ، اور بہت سوں پر
سکون کی علامت بنی ہوئی دیکھتے ہیں۔ نیز یہ کہ واؤ اور یار کے ساتھ ساکن ہونے کی اور پھر واؤ
سے پہلے ضمہ کی اور یاد سے پہلے کسرہ کی جو قید لگائی گئی ہے تو اس کی کیا وجہ ہے؟
تو الف کی حقیقت تو واقعی یہی ہے کہ اس پر نہ حرکت ہوتی ہے نہ جزم ۔ اور الف
پر تم کو جو جزم یا کوئی حرکت لکھی ہوئی نظر آتی ہے جیسے اَلْحَمْدُ اور اِيَّاكَ کے شروع میں الف
پر حرکت اور اِقرا اور ماحول میں راہ اور میم کے بعد والے الف پر جزم ہے، تو یہ دونوں قسم کا
الف حقیقاً الف نہیں بلکہ ہمزہ ہے، مگر چونکہ ایسے موقعوں میں ہمزہ کو بصورت الف لکھا جاتا ہے،
اس لیے بچوں کو سمجھانے کیلئے ایسے ہمزہ کو بھی الف ہی کہہ دیتے ہیں۔
اور ایک فرق ان دونوں میں یہ بھی ہے کہ ہمزہ جب ساکن ہو تو وہ جھٹکے سے ادا ہوتا ہے
جیسا کہ اِقْراً، رَأْسُ اور مَاتُكُول وغیرہ کا ہمزہ اور الف ہمیشہ بغیر جھٹکے کے سیدھا اور نرم
ادا ہوتا ہے جیسے قَالَ اور گان وغیرہ کا الف۔
اور گوادا تو ہمزہ متحرکہ بھی جھٹکے سے ہی ہوتا ہے، لیکن یہاں چونکہ اسکا الف کے ساتھ تقابل سمجھانا مقصود
ہے اور وہ ہمیشہ ساکن ہوتا ہے، اس لیے مشن میں ہمزہ کے ساتھ ساکن ہونے کی قید لگائی گئی ہے۔
مخارج الحروف / مخرج مقدر
2
وس
واؤ اور یاد کے ساتھ یہ دونوں قیدیں اس لیے لگائی گئی ہیں کہ اگر یہ ساکن نہ ہوں بلکہ
متحرک ہوں جیسے وَالَّذِينَ يَعْلَمُونَ، يُؤْمِنُونَ لَوَاسْتَطَعْنَا اور دین وغیرہ کا
واؤ اور یار۔ یا ساکن تو ہوں لیکن واؤ کے ماقبل ضمہ اور یاد کے ماقبل کسرہ نہ ہو بلکہ تختہ ہو جیسے
مِنْ خون اور وَالصَّيْفِ ،وغیرہ، تو ان دونوں صورتوں میں یہ مدہ نہیں کہلاتے ، بلکہ پہلی
صورت میں متحرک اور دوسری صورت میں لین کہلاتے ہیں۔ اور جوف صرف حروف مدہ ہی کا مخرج
ہے۔ نہ ہمزہ کا ہے اور نہ واؤ اور یا متحرک ولین کا، ان
کا مخرج محقق ہے۔ چنانچہ ہمزہ کا مخرج
اقصیٰ حلق اور یا متحرک ولین کا مخرج وسط لسان اور واذ متحرک ولین کا مخرج انضمام شفتین ہے۔ جیسا
070
کہ اوپر مخرج نمبر ، نمبر ۶، اور نمبر ۱۵ کے ذیل میں معلوم ہو چکا ہے۔
اگر کسی حرف کے متعلق معلوم کرنا ہو کہ آیا وہ صحیح مخرج سے ادا ہوا ہے یا نہیں، تو
اس کا کیا طریقہ ہے؟
یں اس حرف کو ساکن کر کے اور شروع میں ہمزہ متحرک لگا کر تلفظ کرو، پس اگر
آواز اسی جگہ پر ڑ کے جس جگہ کو کتاب میں اس حرف کا مخرج بتایا گیا ہے، تو سمجھو کہ وہ حرف صحیح
مخرج سے ادا ہو رہا ہے، ورنہ اس کی ادائیگی غلط بھی جائے گی۔ پس صحیح ادا ہونے کی صورت
میں تو اللہ کا شکر ادا کرو۔ اور غلط ادا ہونے کی صورت میں اس
کی تصیح کی کوشش کرو۔
國
حروف کے القاب کتنے ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟
جواں دس ہیں۔ اور وہ یہ ہیں :-
2
جوفیة یا ہوائی
ان سب کے معنی اور یہ کہ ان میں سے کون سا لقب
کن حرفوں کیلئے ہے ، یہ دونوں چیزیں
او پر مخارج سے ضمن میں بیان ہو چکی ہیں، فقط ۔
الحمد للہ کہ یہاں پہنچ کر مخارج کی بحث ختم ہوئی ۔ اور اب آئند فصل میں حروف کی صفاتِ
لازمہ بیان کی جارہی ہیں۔ خوب ذوق و شوق اور پورے دھیان سے پڑھو۔
3
1
صفات الحروف
۶۹
07
073
فصل سوم
تجوید کا دوسرا جز یعنی صفات الحروف
صفت کے لغوی اور اصطلاحی معنی کیا کیا ہیں ؟
چراب صفت کے لغوی معنیٰ مَا قَامَ بِالشَّيْءٍ مِّنَ الْمَعَانِی کے ہیں۔ یعنی
معافی کی قبیل سے وہ چیز جو کسی دوسری چیز کے سہارے قائم ہو ، جیسا کہ سیاہی اور علم۔ پس علم کا
تحقق بغیر عالم کے، اور سیاہی کا بغیر سیاہ چیز کے نہیں ہو سکتا۔ اور اصطلاح میں صفت کی تعریف
یہ ہے :
اَلصَّفَةُ هِيَ كَيْفِيَّةُ عَارِضَةُ الّلحُرُونِ عِنْدَ حُصُولِهِ فِي الْمَخْرَجِ
مِنَ الْجَهْرِ وَالرِّخَاوَةِ وَالْهَمْسِ وَالشِّدَّةِ وَنَحْوِهَا۔
یعنی "صفت حرف کی وہ کیفیت ہے جو مخرج سے ادا ہوتے وقت اس کو پیش آتی ہے جیسا
کہ سانس اور آواز کا جاری رہنا یا بند ہو جانا، اور حرف کا سخت ہونا یا نرم ہونا، وغیرہ وغیرہ۔
صفات کی کتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں؟
اور کیا
جواب دو قسمیں ہیں:- صفات لازمہ صفات عارضہ
صفات لازمہ : یعنی وہ صفات جو حرف سے بھی جدا نہ ہوں۔ اور ان میں سے جس
حرف میں جو صفت پائی جاتی ہو اگر اس کو ادا نہ کیا جائے تو وہ حرف دوسرے حرف سے بدل جائے
یا ناقص ادا ہو ۔ مثلاً ظار میں اگر صفت استعلام اور اطباق کو ادا نہ کیا جائے تو وہ ذال سے بدل
جائیگا۔ اور قاف و خار میں اگر صفت استعلامہ کو ادا نہ کیا گیا تو یہ دونوں ناقص ادا ہوں گے، اسلئے کہ
ان حرفوں کیلئے یہ صفات لازم ہیں جیسا کہ آئندہ معلوم ہوگا۔ اور ان
کو ذاتی تمیزہ، مقومہ اور ضرورتہ
بھی کہتے ہیں۔ ان کے یہ القاب ان کی مختلف نوعیتوں کے اعتبار سے ہیں۔ پس :-
3
صفات الحروف / صفات لازمه
زانیہ اور مقدمہ تو یہ اس لیے کہلاتی ہیں کہ ان کے ادا ہوئے بغیر حرف کی ذات ہی
کامل نہیں ہوتی ، اور یہ دونوں لفظ تقریباً ہم معنی ہیں۔
ممیزہ کہنے کی وجہ یہ ہے کہ ان کی وجہ سے ایک مخرج سے کئی حرف ایک دوسرے سے
ممتاز اور جدا ہو جاتے ہیں۔
ضروریہ لازمہ کا ہم معنی ہے۔
صفات عارضه : وہ صفات جو کبھی پائی جائیں اور کبھی نہ پائی جائیں۔ ان کے ادانہ
ہونے سے نہ تو کوئی حرف کسی دوسرے حرف سے بدلتا ہے اور نہ ہی اس میں اُس قسم کا نقصان ہوتا
ہے جس قسم کا صفات لازمہ کے نہ پائے جانے کی صورت میں ہوتا ہے۔ البتہ حرفوں کا وسن اور
ان کی وہ زینت جو اہل ادا کے ہاں مطلوب ہے ، فوت ہو جاتی ہے۔ اور اسی لیے ان
کو محسنہ ملیہ
اور مزینہ بھی کہتے ہیں۔ ان سب کے معنی قریب قریب ایک ہی ہیں، یعنی حرفوں کو خوبصورت
بنانے والی اور زینت دینے والی صفات، خوب سمجھ لو۔ چونکہ صفات لازمہ کا تعلق حروف کیساتھ
بہ نسبت صفات عارضہ کے زیادہ ہوتا ہے، اسلئے ہم پہلے انہی کو بیان کریں گے۔
صفات لازمہ اور ان کی قسمیں
صفات لازمہ کتنی اور کیا کیا ہیں۔ اور ان کی کتنی قسمیں ہیں؟
صفات لازمہ جو مشہور ہیں، وہ اٹھارہ ہیں۔ اور وہ یہ ہیں :۔
هَمْس جَهْرٍ، شِدَّت، (تَوَشُط) رِخَاوَتِ، اِسْتِعْلَاء، اِسْتِفَال، اِطْبَاقِ، اِنْفِتَاح
اذْلاق، اِصمَات صَفِيْر تَلْقَلَه لِيْن، اِنْحِرَاكَ، تَكْرِيرِ، تَفَشّى، غُنَّهِ، اسْتِطَالَت
اب ان صفات کو اگلے صفحہ پر نقشہ میں دیکھو، اور خوب غور سے دیکھو اور سمجھو ! کیونکہ صفات
لازمہ کی آئندہ بحث اسی نقشہ کے مطابق آرہی ہے۔
3
1
صفات لازمه مضاده
نقشہ صفات لازم
ہمس
۲
جب
B
۱۲
غیر متضاده
صفہ
فلقلہ
۱۳ لین
توسط
۴ رخاوت
استفال
۱۴ انحراف
انفتاح
۱۵ تک
پہلا جوڑا
1
دوسرا جوڑا
تیرا جوڑا
۵
استعلام
چوتھا جوڑا
اطباق
پانچواں جوڑا۔
انفتاح
۱۶
۹ اذلاق ۱۰ اصمات 1
۱۷
تفشی
غنہ
۱۸ استطالت
ان صفات لازمہ کو اچھی طرح یاد کر لو۔ پھر یہ سمجھو کہ ان کی دو قسمیں ہیں:- 1 متضادہ
غیر متضادہ۔ چنانچہ ان اٹھارہ میں سے پہلی دس تو متضادہ کہلاتی ہیں۔ اور بعد والی آٹھ
غیر متضادہ۔ اب ہم پہلے صفات متضادہ کو بیان کریں گے۔ اور پھر غیر متضادہ کو۔
107
1
صفات متضادہ
متضادہ کا کیا مطلب ہے۔ اور ہر حرف میں ان میں سے کتنی صفتیں پائی جاتی ہیں ؟
متضادہ کا مطلب یہ ہے کہ ان دس صفات میں سے پانچ پانچ کی ضدیں ہیں،
3
صفات لازمہ / متضاده
وہ اس طرح کہ ان دس صفات کے پانچ جوڑے ہیں، اور ہر جوڑا دو صفتوں مشتمل ہے۔ چنانچہ
پہلا جوڑا : ہمس و جہر پر دوسرا جوڑا : شدت ورخاوت پر تیسرا جوڑا : استعلام واستنفال پر
چو تھا جوڑا : اطباق وانفتاح پر۔ اور اپانچواں جوڑا : اذلاق واصمات مشتمل ہے۔ اسی بات کے
سمجھانے کے لیے ہم نے نقشہ میں ہر جوڑے کی دو صفتوں کو دو مقابل خانوں میں آمنے سامنے
لکھا ہے۔ پس ہر سطر کی پہلی صفت اپنے مقابل دوسری صفت کی ضد ہے، اور اسی طرح اس
کے برعکس بھی۔
اب یہ سمجھو کو ہر جوڑے کی دو مقابل صفتوں میں سے ہر حرف میں ایک نہ ایک صفت ضرور
پائی جاتی ہے۔ اور الف سے یار تک کے انتیش حرفوں میں سے کوئی حرف بھی ایسا نہیں کہ جس
میں ہر جوڑے کی دو صفتوں میں سے ایک بھی نہ پائی جاتی ہو۔ اور اسی طرح ایسا حرف بھی کوئی نہیں
کہ جس میں کسی جوڑے کی دونوں ہی صفتیں جمع ہو جاتی ہوں۔ چنانچہ :-
ہر حرف میں یا ہمس ہوگی یا جہر
کوئی حرف بھی ایسا نہیں کہ جس میں نہ ہمس ہو نہ جہر
نہ ہی کوئی ایسا حرف ہے کہ جس میں ہمس بھی ہو اور جہر بھی
اسی طرح شدت در خاوت کہ ان دونوں میں سے بھی ہر حرف میں ایک نہ ایک صفت ضرور
ہوگی۔ کوئی حرف بھی ایسا نہیں کہ جو اِن دونوں سے خالی ہو۔ اور نہ ہی کوئی ایسا حرف ہے کہ جس
میں یہ دونوں صفتیں جمع ہوتی ہوں۔ اور باقی تین جوڑوں کو بھی اسی طرح سمجھ لو۔
جب یہ بات سمجھ چکے تو اب یہ نتیجہ بآسانی نکال سکو گے کہ ہر حرف میں صفات متضادہ
میں سے پانچ صفتیں ضرور پائی جاتی ہیں۔ نہ اس سے کم ، نہ اس سے زیادہ۔
رہی توسط ؟ سودہ باقی دس صفات کی طرح کوئی مستقل صفت نہیں ہے، اسی لیے ہم نے
اگر چہ ان دونوں کے درمیان توسط بھی ہے اور اسکے بغیر دوسرا جوڑا مشکل نہیں ہوتا لیکن یہاں چونکہ ایک
جوڑے کا دو صفتوں سے قتل ہونا کھایا جا رہا ہے، اسلئے اسکا ذکر نہیں کیا گیا، ورنہ آگے اس کا ذکر بھی آرہا ہے۔
۷۳
صفات لازمه / متضاده
3
1
076
07
اس کو ہر دو مقابل خانوں میں سے کسی خانے میں بھی درج نہیں کیا، بلکہ ان دونوں مقابل خانوں
کے درمیان لکھا ہے، اسی لیے اسکا شمار بھی ان دس میں نہیں ہے۔ اور یہ صفت (یعنی توسط) شدت
اور رخاوت دونوں کی ضد ہے اور یہ دونوں اسکی ضدیں ہیں۔ چنانچہ جس حرف میں یہ صفت ہوگی
اس میں نہ رخاوت ہو سکتی ہے نہ شدت۔ اور جس میں شدت ہوگی اس میں نہ رخاوت ہو سکتی ہے
نہ توسط ۔ اور اسی طرح جس میں رخاوت ہوگی اس میں نہ شدت ہوسکتی ہے نہ توسط۔ نتیجہ یہ کہ
شدت، رخاوت اور توسط، ان تین میں سے ہر حرف میں صرف ایک ہی صفت پائی جائے گی۔
اور اس ایک کے پائے جانے سے باقی دو کا نہ پایا جانا لا زم آئیگا۔
ہر حرف کی صفات متضادہ معلوم کرنے کا طریقہ
اتنی بات تو ہم اچھی طرح سمجھ گئے ہیں کہ ان دس متضادہ صفتوں میں سے ہر حرف
میں پانچ صفتیں ضرور پائی جاتی ہیں، نہ زیادہ ، نہ کم۔ مگر ابھی تک یہ نہیں سمجھ سکے کہ وہ کون سا
طریقہ ہے جس کے ذریعے ہم ہر حرف کی ان پانچ صفات کو معلوم کر سکیں جو اس حرف میں پائی
جاتی ہیں ؟
چرا اساتذہ فن نے ہر حرف کی پانچ صفتیں معلوم کرنے کا طریقہ یہ بیان فرمایا ہے
کہ ان صفات میں سے نمبرا، نمبر ۳، نمبر ۵، نمبرے نمبر ہ یعنی ہمس، شدت، استعلاء، اطباق اور
اذلاق، پانچ یہ ، اور ایک توسط، ان چھ صفتوں کے حرفوں کے مجموعہ جات کو خوب یاد کر لیا جائے،
پھر جس حرف کے متعلق معلوم کرنا منظور ہو کہ اس میں کونسی پانچ صفات پائی جاتی ہیں، تو غور
کرو! اگر وہ حرف ان مجموعہ جات میں سے کسی میں ہے ، تب تو سمجھو کہ یہ حرف ان صفات سے
متصف ہے، ورنہ ان کی ضروں سے متصف سمجھا جائے گا۔
وہ مجموعہ جات کیا ہیں۔ اور ہر مجموعہ میں کتنے حرف ہیں۔ اور اسکے حرفوں کو کیا کہتے
ہیں۔ نیز یہ کہ ان کی ضروں میں پائے جانے والے حرفوں کی تعداد اور ان کے نام کیا کیا ہیں؟
صفات لازمہ / متضاده
3
1
جواب تمہارے ان سوالوں کے جوابات کو بلحاظ جوڑا ترتیب وار بیان کیا جاتا ہے:۔
انتیش حرفوں میں سے دس حرفوں میں صفت ہمی پائی جاتی ہے۔ اور وہ یہ ہیں:
ن ح ث ه ش خ ص س ك ت اور ان حرفوں کا مجموعہ یہ ہے: فَحَقَّهُ شَخْصٌ سَعَتْ
اور ان حرفوں کو مہوسہ کہتے ہیں۔ ان دس حرفوں کے ماسوا باقی انہیں حرفوں میں صفت جہر پائی
جاتی ہے اور ان کو مجہورہ کہتے ہیں۔ پس جس حرف کے متعلق معلوم کرنا چاہو کہ وہ مہموسہ ہے یا
مجہورہ ، تو اگر وہ حرف فَحَتَهُ شَخْصُ سَعَت کے مجموعہ میں ہے تب تو وہ حرف مہموسہ
ہے، اب اس میں صفت جہر نہیں پائی جاسکتی۔ اور اگر وہ اس مجموعہ میں نہیں ہے تو پھر وہ حرف
مجبورہ ہوگا، جیسے ق غ د ڈ اور سی وغیرہ۔
در سر شدت، رخاوت اور توسط میں سے آٹھ حرفوں میں صفت شدت پائی جاتی
ہے۔ اور وہ یہ ہیں: ء ج د ق ط ب لا ت۔ ان کا مجموعہ اَجِدُ قَط بَكَتْ ہے۔ ان کو
حروف شدیدہ کہتے ہیں۔
پانچ حرفوں میں صفت توسط پائی جاتی ہے۔ وہ یہ ہیں : ل ن ع م مر ۔ اور ان کا مجموعہ
لِنْ عُمَر ہے۔ ان کو متوسط اور بَيْنِيَّه بھی کہتے ہیں۔
ان آٹھ شدیدہ اور پانچ متوسطہ کے سوا باقی سولہ حرف صفت رخاوت سے متصف ہیں۔
ان کو حروف رخوہ کہتے ہیں۔
پس جس حرف کے متعلق معلوم کرنا چاہو کہ آیا وہ شدیدہ ہے، یا متوسطه، یا ر خود؟ تو دیکھو!
اگر وہ اَجِدُ قَط بَكَتْ کے مجموعہ میں ہے تب تو سمجھو کہ وہ حرف شدیدہ ہے، اب اس میں
نہ توسط پائی جاسکتی ہے نہ رخاوت۔ اور اگر وہ حرف لِنْ عُمَر کے مجموعہ میں ہے تو متوسطہ
کہلائیگا، اب اس میں نہ شدت ہوگی نہ رخاوت۔ اور اگر ان دونوں مجموعوں میں سے کسی میں
بھی نہیں ہے تو پھر رخوہ کہلائے گا۔ جیسے الف ذنر ض اور خظ وغیرہ۔
LO
صفات لازمہ/ متضاده
3
1
078
تغیر اور استعلام و استفال میں سے سات حرف صفت استعلاء سے منصف ہیں۔ اور
وہ یہ ہیں :۔ خ ص ض ل ط ق ظ ۔ ان کا مجموعہ خُصَّ ضَغَطٍ قِط ہے۔ ان کو حروف مستغله
کہتے ہیں۔ ان سات کے سوا باقی بائیں حرفوں میں صفت استعفال پائی جاتی ہے۔ اور ان کو
حروف مستقلہ کہتے ہیں۔ پس جس حرف کے متعلق معلوم کرنا ہو کہ آیا وہ مستعلیہ ہے یا مستقلہ ؟ تو
دیکھو! اگر وہ خُصَّ ضَغَطٍ قِط کے مجموعہ میں ہے، تب تو مستعلیہ کہلائے گا۔ ورنہ مستقلہ سمجھا
جائے گا۔ جیسے ن د ت س مش وغیرہ۔
اطباق و انفتاح میں سے چار حرفوں میں تو صفت اطباق پائی جاتی ہے، اور وہ
یہ ہیں : ص ض ط ظ ، مجموعہ ان کا صَط ضَف ہے اور ان کو حروف مطبقہ کہتے ہیں۔ باقی پچھیں
حرف صفت انفتاح سے متصف ہیں، اور ان
کو منفتحہ کہتے ہیں۔ جیسے کہ غ خ ق ل وغیرہ ۔ رہی
یہ بات کہ ہر حرف میں ان دونوں میں سے کون سی صفت پائی جاتی ہے ؟ سو اس بات کے معلوم
کرنے کا طریقہ یہاں بھی وہی ہے جو او پر تین جوڑوں کے ضمن میں بیان ہو چکا ہے۔
اذلاق و اسمات میں سے نہ رام ن ل ب ان چھ حرفوں میں تو صفت اذلاق
پائی جاتی ہے اور مجموعہ ان کا فَرمِن ثُبّ ہے۔ یہ چھ حرف مذلقہ کہلاتے ہیں اور باقی تنیس
حرفوں میں اس کی ضد اصمات ہے، اور ان کو معمہ کہتے ہیں۔ جیسے س ش ص ض ط ظ ع غ
وغیرہ۔ ان دو صفتوں میں سے ہر حرف میں کسی ایک کے معلوم کرنے کے لیے بھی وہی طریقہ کام
میں لاؤ جو اوپر بیان ہو چکا ہے۔
ہر حرف کی صفات متضادہ معلوم کرنے کی مشق
کیا ہی اچھا ہو ۔ اگر آپ ہمیں ہر حرف کی صفات معلوم کرنے کی کچھ مشق بھی
کرا دیں، تاکہ یہ طریقہ اچھی طرح ہمارے ذہن نشین ہو جائے ؟
چواں بہت اچھا! تمہاری خواہش کے مطابق ذیل میں ہم چند حرفوں کو بطور مثال
صفات لازمہ مفاده
3
1
ذکر کر کے کسی حرف کی پانچ صفات دریافت کرنے کی کچھ مشق کرائے دیتے ہیں، پورے دھیان
سے پڑھو اور سمجھنے کی کوشش کرو۔ مثلاً :
ب : ہی کو لے لو ، غور کرو کہ :۔ یہ فَحَقَّهُ شَخْصُ سَعَت کے مجموعہ میں نہیں ہے،
اسلئے یہ مجمورہ ہے۔ چونکہ یہ اَجِدُ قَط بَعَت کے مجموعہ میں ہے، اسلئے شدیدہ ہے۔ اخص
ضغط قظ کے مجموعہ میں چونکہ نہیں، اسلئے منتقلہ ہے۔ نیز صَط ضَف میں بھی نہیں، اسلئے
منفتحہ ہے۔ اور چونکہ فَرَّ مِن تُبّ کے مجموعہ میں ہے، اسلئے مذلقہ ہے۔ پس بامہ میں یہ پانچ
صفات پائی جاتی ہیں :۔ جہر، شدت، استنفال، انفتاح اور اذلاق۔
ح چونکہ یہ فَحَقَّهُ شَخْصُ سَعَتْ کے مجموعہ میں ہے، اسلئے مہموسہ ہے، اب
اس میں جہر نہیں پائی جاسکتی۔ چونکہ یہ اَجِدُ قَط بَكَتْ اور لِنْ عُمَر کے مجموعوں میں
نہیں ہے، اس لیے نہ شدیدہ ہو سکتی ہے نہ متوسطہ، بلکہ روہ ہے۔ چونکہ خُصَّ ضَغَطٍ قِط کے
مجموعہ میں نہیں ہے، اس لیے مستقلہ ہے۔ اصط صف کے مجموعہ میں نہ ہونے کی وجہ سے نفقہ
ہے۔ اور فر من لب کے
مجموعہ میں بھی چونکہ نہیں ہے، اسلئے عظیمہ ہے۔ پس اس میں ہمس،
رخاوت، استفال، انفتاح اور اصمات، یہ پانچ صفتیں پائی جاتی ہیں۔
ذ:
یہ چونکہ نہ تو فَحَقَّهُ شَخَصٌ سَعَت کے مجموعہ میں ہے اور نہ ہی اَجِدُ قَطِ
بَكَتْ اور لِنْ عُمَر کے مجموعوں میں۔ اسی طرح خُصَّ ضَغْطِ قِفٌ، صَطِّ ضَظٌ اور فَرَّ
من لت کے مجموعہ جات میں بھی نہیں ہے، اسلئے یہ مجمورو، رخوہ مستلقہ منفتہ اور صمتہ ہے۔
باقی حرفوں کو بھی اسی طرح سمجھ لو۔ اور الف سے یار تک کے تمام حرفوں میں غور کر
کے ان کی صفات نکالنے کی مشق کر لو !
کیا کوئی ایسا حرف بھی ہے جو تمام مجموعوں میں پایا جاتا ہو۔ اور ایسے ہی کیا کوئی
ایسا حرف بھی ہے جو کسی مجموعہ میں بھی نہ پایا جاتا ہو ؟
LL
صفات لازمہ / غیر متضاده
3
1
082
080
081
چا ایسا حرف تو کوئی نہیں جو سب مجموعوں میں پایا جاتا ہو، البتہ پانچ حروف ایسے
ضرور ہیں جو ان چھیوں مجموعوں میں سے
کسی میں بھی نہیں پائے جاتے، اور وہ یہ ہیں:۔ ان زوی۔
پس یہ پانچ حرف تو مجبورہ، رخوہ، مستغلہ منفتہ اور مصمتہ ہیں۔ اور باقی چوہیں حرفوں کی صفات
متضاد ہ معلوم کرنے کا طریقہ وہی ہے جو او تفصیل کے ساتھ بیان ہو چکا ہے، خوب سمجھ لو۔ اور
اب صفات غیر متضادہ کا بیان شروع ہوتا ہے۔ maine
صفات غیر متضاده
صفات غیر متضاد رکھتی ہیں۔ اور کن کن حرفوں میں پائی جاتی ہیں ؟
یہ کل آٹھ صفتیں ہیں۔ جو مندرجہ ذیل سولہ حرفوں میں پائی جاتی ہیں:۔
۶
ز س ش
ب ج ج در ز س
14
ص ض ط ق ل م ن و ی
ان سولہ کے ماسوا باقی تیرہ حرفوں میں غیر متضادہ میں سے کوئی صفت نہیں پائی جاتی۔
ان آٹھ صفتوں میں سے ہر صفت کے حرفوں کو الگ الگ بیان کیجئے؟
جواب بہت اچھا! ذیل میں ہم ایسا ہی کرتے ہیں، تم ان کو غور سے پڑھو اور یاد رکھنے
کی کوشش کرو :-
سه صفیر: یہ صفت ان تین حرفوں میں پائی جاتی ہے: ص س ز۔ ان کو حروف صغیر یہ
کہتے ہیں۔
DIL فالقلہ : یہ صفت ان پانچ حرفوں میں پائی جاتی ہے: ق ط ب ج د۔ ان کا مجموعہ
قُطْبُ جَد ہے۔ ان کو حروف قلقلہ اور حروف متقلقل بھی کہتے ہیں۔
DIE لین: یہ صفت اُس واؤ اور یاہ میں پائی جاتی ہے جو ساکن ہو اور ان سے پہلے
3
صفات لازمہ غیر متضاده
والے حرف پر فتحہ ہو ، جیسے قول کا واؤ اور بیع کی یامہ ۔ ان دونوں کو اس حالت میں حروف
لین کہتے ہیں جیسا کہ مخارج کی بحث میں بھی معلوم ہو چکا ہے۔
انحراف : بی صفت لام اور راہ ، ان دو حرفوں میں پائی جاتی ہے ان
کو منحرفہ کہتے ہیں
BLA تکریر : یہ صفت صرف راہ میں پائی جاتی ہے۔ اسکی وجہ سے اسکو مکررہ کہتے ہیں
تنفسیقی : اسکا صرف ایک ہی حرف ہے یعنی شین مجمہ ۔ اسکو حرف تفشی کہتے ہیں
كان غنہ : بی صفت نون اور میم ان دو حرفوں میں پائی جاتی ہے۔ اس کی وجہ سے ان کو
حروف غنہ کہتے ہیں۔
DA استطالت : یہ صفت صرف ضاد معجمہ میں پائی جاتی ہیں۔ اس کو مستطیلہ کہتے
ہیں۔ ان آٹھ صفات غیر متضادہ کو اور ان کے سولہ حرفوں کو خوب اچھی طرح یاد کر لو )۔
ان آٹھ صفتوں کے حروف تو ہمیں معلوم ہو گئے ، اب غیر متضادہ کا مطلب بھی سمجھا
دیجئے ؟
جواب غیر متضادہ کا مطلب ہے : "ضد نہ بننے والی (یعنی ایسی صفات جن کی کوئی ضد
نہیں)۔ وضاحت اس کی یہ ہے کہ جس طرح صفات متضادہ میں یہ بات پائی جاتی ہے کہ وہ آپس
میں ایک دوسری کی ضد اور مقابل ہوتی ہیں، اور کسی حرف میں ان میں سے کسی صفت کے پائے
جانے سے اس کی ضد کا نہ پایا جانا لازم آتا ہے، ان صفتوں کا یہ حال نہیں۔ کیونکہ یہ صفات تو
ایسی ہیں کہ جن کی کوئی ضد ہی نہیں۔ مثال کے طور پر :-
اگر ص س ز میں صفت صفیر ہے تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ باقی چھپیں حرفوں میں
کوئی ایسی صفت پائی جاتی ہے جو اس کی ضد ہے ، جس طرح کہ فَرَّ مِنْ آپ کے چھ حرفوں
کے علاوہ باقی تنیس حرفوں میں اذلاق کی ضد اصمات پائی جاتی ہے۔
اسی طرح قُطب جد کے پانچ حرفوں میں صفت قاتقلہ ہے تو اس کا مطلب یہ
1
3 صفات لازمه / غیر متفاده
083
084
نہیں کہ باقی چوبیں حرفوں میں کوئی ایسی صفت ہے جو قلقلہ کی ضد ہے جس طرح کہ صَط ضَفًّ
کے سوا باقی پچیش حرفوں میں صفت انفتاح پائی جاتی ہے۔
باقی صفات غیر متضادہ کو بھی اسی طرح سمجھ لو۔ خلاصہ یہ کہ پہلی دس کی طرح یہ آٹھ صفتیں
ایک دوسری کی ضد نہیں بنتیں، اور یہی معنی ہیں غیر متفاوہ کے۔ یعنی وہ صفات جو آپس میں ایک
دوسری کی ضد نہ بنیں ۔ اور نیز ان صفات کو منفردہ بھی کہتے ہیں، یعنی وہ صفات جو اکیلی ہیں، اور
ان کا کوئی مقابل نہیں۔
ہر حرف میں کم سے کم کتنی۔ اور زیادہ سے زیادہ کتنی صفات لازمہ پائی جاتی ہیں ؟
چے تیرہ حرفوں میں تو پانچ پانچ صفات پائی جاتی ہیں۔ اور یہ وہ تیرہ ہیں جو صفاتِ
غیر متضادہ سے خالی ہیں یعنی: ات ث ح خ ذ ظ ع غ ف ك ه ء ۔ باقی جو سولہ حرف بچے
ہیں، ان میں سے پندرہ میں تو چھ چھ پائی جاتی ہیں، اور راہ میں سات، اس لیے کہ اس میں غیر
متضادہ میں سے دو منتیں پائی جاتی ہیں یعنی انحراف و تکریر۔ بس راہ کے علاوہ اور کوئی ایسا حرف
نہیں ہے جس میں سات صفتیں پائی جاتی ہوں، خوب سمجھ لو۔
ایک شراب بھی باقی ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ اگر ہمس کی ضد جبر اور شدت کی ضد
رخاوت ہے، تو کیا نقشی کی ضد عد تنشی اور قلقلہ کی ضد عدم قلقلہ نہیں ہوسکتی۔ اور اگر ہوسکتی ہے تو
پھر ان کو غیر
متضادہ کیوں کہتے ہیں۔ اور اگر نہیں ہو سکتی تو کیوں ؟
جواب تمہارا یہ شبہ فرضی ہے جو معمولی سا غور کرنے سے دور ہو سکتا ہے۔ وہ اس طرح
کہ ہمس کی ضد کا نام جبر اور شدت کی ضد کا نام رخاوت تو واقعہ موجود ہے، اور ان دونوں میں
سے کسی ایک کے پائے جانے سے دوسری کا نہ پایا جانا لازم بھی آتا ہے، مگر تم یہ سوچو کہ کیا تفشی
اور قلقلہ کی ضدوں کے نام بھی کوئی ہیں کہ جو شین کے علاوہ باقی اٹھائیں حرفوں میں، یا قطب
جد کے علاوہ باقی چوبیں حرفوں میں پائی جاتی ہوں، اگر نہیں اور یقیناً نہیں تو پھر ان کو متضادہ
کہنا کیسا !
3
صفات لازمہ / غیر متضاده
۸۰
085
لیس متضادہ اور غیر متضادہ میں یہ فرق ہے کہ متضادہ میں تو دونوں ضروں کا نام ہوتا ہے۔
اور غیر متضادہ میں مقابل صفت کا حقیقت میں کوئی وجود ہی نہیں ہوتا، کہ محض لفظ عدم لگا کر ضد بنالی
جائے!
کیا ہی اچھا ہو اگر آپ ہمیں کسی نقشہ میں بھی ہر حرف کی صفات دکھا دیں، تاکہ یہ
ہمیں اچھی طرح ذہن نشین ہو جائیں ؟
جواب نقشہ اگر تم خود اپنے ہاتھوں سے تیار کرو تو یہ زیادہ مفید ثابت ہوگا ! اس
لیے کہ جب تم خود اپنے دماغ پر بوجھ ڈال کر ہر حرف کی صفات نکالو گے اور پھر ان کو لکھو گے ، تو
اس سے صفات کے نکالنے کی مشق بھی خوبے ہو جائے گی اور تمہیں صفات یاد بھی اچھی طرح
ہو جائیں گی۔
الحمد للہ ! یہاں پہنچ کر صفات کی لفظی بحث تمام ہوئی۔ اب آئندہ فصل میں ان کے معانی
بیان کیے جارہے ہیں۔ تجوید کے علم میں سب سے مشکل بحث یہی ہے، اس لیے اس کے
سمجھنے کے لیے غور و فکر اور محنت کی ضرورت بھی زیادہ ہے۔
مكتبة القراءة الأمور
1 معلمین کو چاہیے کہ وہ اپنے طلباء کو ہدایت فرمائیں کہ ہر ایک علیحدہ علیحدہ ایسا نقشہ تیار کر کے لائے جس
میں ہر حرف تہجی کے سامنے اس کی تمام صفات درج ہوں۔ یہ نہایت ضروری اور مفید مشورہ ہے، اگر معلمین
حضرات توجہ فرمائیں۔ اکثر دیکھنے میں آیا ہے کہ طلباء کو صفات نکالنے کی مشق نہیں ہوتی، بلکہ بہت سے تو اس
طریقے سے بھی نا آشنا ہوتے ہیں۔
AI
صفات لازمہ لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
4
1
086
فصل چهارم
صفات لازمہ کے لغوی اور اصطلاحی معنی
اور حروف کی ادا پر ان کے اثرات
صفات کے لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات سے کیا مراد ہے ؟
نواب صفات لازمہ کے جو نام اوپر تم نے پڑھتے ہیں، مثلاً: ہمس، شدت صفیر، فلقلہ
وغیرہ تو یہ سب عربی الفاظ ہیں۔ اور ان میں سے ہر لفظ کا ایک معنی ہے۔ پھر یعنی بھی دو طرح کا
ہوتا ہے :۔ ایک لغوی اور دوسرا اصطلاحی۔
لغوی معنی تو کسی لفظ کا وہ ہوتا ہے جو صرف اس لفظ کے عربی ہونے کی وجہ سے سمجھا جاتا
ہے، یعنی اس سے معلوم ہوتا ہے کہ عربی زبان میں اس لفظ سے کیا مطلب لیا جاتا ہے اور بس۔
اصطلاحی معنی اس لفظ کا وہ ہوتا ہے جو قرار اور مجو دین اس سے مراد لیتے ہیں۔ اور
ان دونوں قسم کے معنوں میں مناسبت ہوتی ہے۔
اور اثر سے مراد وہ نتیجہ ہے جو اصطلاحی معنی کی رعایت رکھنے سے حرف میں ظاہر ہوتا
ہے۔ مثلاً رخاوت کہ اس کے لغوی معنی "نرمی"۔ اور اصطلاحی معنی " آواز کا نرمی کے ساتھ رکنا کے
ہیں۔ اور نتیجہ حرف کا نرم ادا ہونا اور آواز کا جاری رہنا ہے۔ (تفصیل آئندہ آرہی ہے)۔
اب ہم ذیل میں ہر ہر صفت کے معنی اور یہ کہ اسکا حرف کی ادا پر کیا اثر پڑتا ہے، ان دونوں
چیزوں کو بانتفصیل بیان کرتے ہیں۔
تم ان
کو سمجھنے اور ذہن نشین کرنے کی پوری پوری کوشش کرو اور حروف کے ادا کرتے
وقت ان کی پوری پوری رعایت بھی رکھو۔
Ar
صفات لازمہ / اخوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
4
1
087
088
پہلے دو جوڑوں کی صفتوں کے معنی اور ان کے اثرات
پڑتا ہے۔
ہمس و جہر کے لغوی اور اصطلاحی معنی کیا کیا ہیں۔ اور حروف کی ادا پر ان کا کیا اثر
اجواب ہمس کے لغوی معنی پست آواز کے ہیں۔ اور مجو دین کی اصطلاح میں ہمس کے
معنی ہیں : حرف کے ادا ہوتے وقت آواز کا مخرج میں ایسے ضعف کے ساتھ ٹھہرنا کہ اس کے اثر
سے سانس جاری رہ سکے اور آواز پست ہو۔ اور جہر کے معنی بلند آواز کے ہیں۔ اور اصطلاح
میں اس کے معنی ہیں: حرف کے ادا ہوتے وقت آواز کا مخرج میں ایسی قوت کے ساتھ ٹھہرنا کہ
اس کے اثر سے سانس بند ہو جائے اور آواز بلند ہو ۔ ہیں :۔
پست آواز، بلند آواز کی ۔ اور بلند آواز، پست آواز کی ۔ ایسے ہی سانس کا جاری رہنا،
بند ہو جانے کی۔ اور بند ہو جانا، جاری رہنے کی ضد ہے۔ خوب سمجھ لو !
شدت، رخاوت اور توسط کے کیا کیا معنی ہیں اور حروف کی ادا پر ان کا کیا اثر پڑتا ہے؟
ون لغت میں شدت کے معنی سختی کے آتے ہیں۔ اہل فن کی اصطلاح میں شدت کے
معنی ہیں: حرف کے ادا ہوتے وقت آواز کا مخرج میں ایسی تکتی اور قوت کیساتھ ٹکنا کہ اسکے اثر سے
خود آواز ہی بند ہو جائے اور حرف قوی اور سخت ادا ہو۔ اور رخاوت کے معنی لغت میں نرمی کے
ہیں۔ اصطلاح میں اسکے معنی ہیں : حرف کے ادا ہوتے وقت آواز کا مخرج میں ایسی نرمی کیساتھ
ٹھہرنا کہ اسکے اثر سے آواز جاری رہ سکے اور حرف نرم ادا ہو۔ | توسط: لغت میں اسکے معنی درمیان
میں واقع ہونے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں اس سے مراد شدت اور رخاوت کی درمیانی حالت
ہے کہ اسکے حرفوں کے ادا ہوتے وقت نہ تو حروف شدیدہ کی طرح آواز فوراً بند ہو جاتی ہے اور نہ
رخوہ کی طرح جاری ہی رہتی ہے۔ پس سختی ، نرمی کی۔ اور نرمی بختی کی ضد ہے۔ اسی طرح آواز کا بند
ہو جانا، اسکے جاری رہنے کی۔ اور جاری رہنا، بند ہو جانے کی ضد ہے۔ حروف متوسطہ میں ان دو
4
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
AP
082
متضاد کیفیتوں میں سے کوئی کیفیت بھی کامل طور پر نہیں پائی جاتی، بلکہ ان میں دونوں صفتوں کا
کچھ کچھ اثر ہوتا ہے، اسلئے ان پانچ حرفوں کو نہ تو شدیدہ ہی کہہ سکتے ہیں اور نہ رخوہ ، بلکہ یہ ان
دونوں کے درمیان ہیں، اسی لیے ان کو متوسطہ کہتے ہیں اور ان کا دوسرا نام ہی یہ بھی ہے۔
پہلے وجوڑوں کی پانچ صفتوں کی بناء پرحروف
کی قسمیہ اور انکے تلفظ کی وضاحت
ان دو جوڑوں کی پانچ صفتوں کی بناء پر حروف کی کتنی اور کیا کیا قسمیں ہیں۔ نیز یہ
کہ تقسیم میں کون کون سے حرف داخل ہیں ؟
ان پانچ صفتوں کی بناء پر حروف
کی قسمیں بھی پانچ ہی ہیں ۔ اور وہ یہ ہیں :۔
مہوسہ رخوہ مہمومہ شدیده مجبور و رخوه مجهوره شدیده مجبوره متوسطه
پس مجمورہ تو تین قسموں میں قسم ہیں، لیکن مہموسہ کی صرف دو ہی قسمیں ہیں۔ کیونکہ حروف
منموہ یا شدیدہ ہیں، یارخوہ ۔ ان میں سے متوسطہ کوئی نہیں۔ اب ہم ذیل میں ان پانچ قسموں
کو مع ان کے حرفوں کے ایک جدول میں درج کرتے ہیں۔ اس جدول کو غور سے دیکھو اور اسکے
حرفوں کو اچھی طرح ذہن نشین کر لو، کیونکہ آگے ان سینےتعلق وضاحت آنے والی ہے۔
حرفوں کی پانچ قسموں کا جدول
مہموسه رخوه
N
ث
A
مجمهوره شدیده
ء
مجهوره رخوه
غ
مجهوره متوسطه
ل
مہموسہ شدیده
ك
で
C
ش
خ
ص
Co
ق
ط
ب
ز
ی
ع
م
ر
و
ض
ظ
غَازِي ذُو ضَفًّ
1
090
4 صفات لازمہ لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
ان پانچوں قسموں کے حرفوں کی کیفیت ادا اور ان کے تلفظ کی وضاحت کیجئے ؟
۸۴
جواب ہے جو حروف مہموسہ بھی ہیں اور رخوہ بھی ، تو ہمس کی وجہ سے ان کی آواز پست
اور رخاوت کی وجہ سے نرم ہوتی ہے۔ نیز ان میں ہمس کی وجہ سے سانس اور رخاوت کی وجہ سے
آواز، دونوں ہی جاری رہتے ہیں۔ اس لیے وہ انتہائی لطیف، نرم اور ہلکے پھلکے ادا ہوتے
ہیں۔ چنانچہ اس نوع کے آٹھوں حرفوں میں یہی بات پائی جاتی ہے۔ جیسے يَلْهَت کی شام اور
فَاهَدُ وهُم کی حار
جو حرف نہ مہوسہ ہیں نہ رخوه ، یعنی حروف مجہورہ شدیدہ ، تو بوجہ جہر کے ان کی آواز
بلند اور بوجہ شدت کے سخت ہوتی ہے۔ نیز یہ کہ ان میں جہر کی وجہ سے سانس اور شدت کی وجہ
سے آواز ، دونوں بند ہو جاتے ہیں۔ اس لیے وہ نہایت قوی اور سخت ادا ہوتے ہیں کہ نرمی کا نام
نہیں ہوتا جیسے اِقْرَا اور مَأْكُولٍ کا ہمزہ۔ اس نوع کے باقی پانچ حرفوں میں چونکہ صفت
قافلہ بھی پائی جاتی ہے، اس لیے ان میں آواز کے مخرج میں قوت وسختی کے ساتھ لکھنے کے بعد
حرکت کے مشابہ یعنی ہلتی ہوئی آواز بھی ظاہر ہوتی ہے۔ جیسے وَقْرُ کا ناف اور اجر کی جیم ۔
وضاحت اس کی صفت قلقلہ کی تشریح کے ضمن میں آئے گی۔
جو حروف مجہورہ تو ہیں لیکن شدیدہ یا متوسطہ نہیں ہیں، یعنی حروف مجهوره رخوه ، تو
ان کی آواز اگرچہ بوجہ رخاوت کے نرم تو ہوگی اور جاری بھی رہ سکے گی، لیکن جہر کی وجہ سے
سانس چونکہ بند ہو جائے گا، اس لیے ان کے تلفظ میں وہ لطافت و نزاکت نہیں ہوگی جو حروف
مہوسہ رخوہ میں ہوتی ہے۔ چنانچہ اس نوع کے آٹھوں حرفوں میں یہی بات پائی جاتی ہے۔
جیسے مَجدون کی ڈال اور محفوظ کی ظام
جو حروف مجبورہ تو ہیں، لیکن نہ شدیدہ ہیں نہ رخوہ ، بلکہ ان دونوں کے درمیان ہیں
یعنی حروف مجهوره متوسطہ، تو جہر کی وجہ سے ان کی آواز بلند تو ہوگی اور سانس کے بند ہو جانے کی
وجہ سے قوی بھی ہوگی لیکن سختی و نرمی میں، نیز آواز کے جاری رہنے اور نہ رہنے میں وہ شدیدہ اور
۸۵
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
4
1
09
رخوہ کے درمیان ادا ہوں گے۔ چنانچہ اس نوع کے پانچوں حرفوں میں یہی بات پائی جاتی ہے۔
جیسے قُل کا لام اور اَنْعَمتَ کا نون اور میم۔
رہے حروف مہموسہ شدیدہ یعنی کاف اور تار؟ سو پہلے تو ان کی آواز بوجہ شدت کے
مخرج میں سختی اور قوت کے ساتھ لٹکتی ہے، پھر آخر میں بوجہ ہس کے ایک نہایت پست اور کمزور آواز
ظاہر ہوتی ہے، جو ہوتی بھی آتی ہے۔
یہ تو ہوئی ان صفات خمسہ کی علمی تصویر۔ رہی ان کی عملی ادائیگی؟ سو وہ ماہر استاذ سے سننے
اور اس کے موافق مشق کرنے سے ہی آسکتی ہے !
حروف مجهوره رخوہ کی حقیقت یہ بیان کی گئی ہے کہ ان میں سانس تو بند ہو جاتا ہے
مگر آواز جاری رہتی ہے، تو اب اشکال یہ ہے کہ جب سانس ہی بند ہو گیا تو آواز کا جاری رہنا
کیونکر ممکن ہے، اس لیے کہ آواز کا مدار سانس پر ہی ہے؟
جو سانس کے بند ہو جانے کا مطلب یہ نہیں کہ سانس سرے سے ختم ہی ہو جاتا
ہے، بلکہ مراد سانس کے بند ہو جانے سے یہ ہے کہ سانس پورے کا پورا آواز بن جاتا ہے اور اپنی
حیثیت سے کچھ بھی باقی نہیں رہتا۔ تفصیل اس کی یہ ہے کہ جب کسی حرف کے مخرج پر آواز نکتی
ہے تو وہ دو حال سے خالی نہیں ہوتی:۔ یا تو قوت اور بختی کے ساتھ لکھتی ہے ، یا ضعف اور نرمی کے
ساتھ ۔ بس :-
پہلی صورت میں اعتماد قوی کی وجہ سے سانس سارے کا سارا آواز بن جاتا ہے اور
اپنی حیثیت سے کچھ بھی باقی نہیں رہتا۔ اور یہی حرف مجہورہ کہلاتا ہے۔
اور
دوسری صورت میں اعتماد ضعیف کی وجہ سے سانس پورے کا پورا آواز نہیں بنتا، بلکہ
کچھ تو آواز بن جاتا ہے اور کچھ سانس کی حیثیت سے باقی رہ جاتا ہے، اور یہی حرفِ مہموسہ کہلاتا
ہے۔ چنانچہ اگر تم غور کرو گے تو حروف مہموسہ رخوہ میں ایک خاص قسم کی لطافت اور نرمی پاؤ گے
092
4
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
AY
بخلاف حروف مجہورہ رخوہ کے ، کہ ان میں وہ لطافت اور نرمی نہیں ہوتی۔ چنانچہ یہ لطافت اور نرمی
اسی سانس کے جاری رہنے کا ہی نتیجہ ہے جس کا احساس مَبْثُوثِ اور مَجْذُون جیسے کلمات
پر یکے بعد دیگرے وقف کر کے غور کرنے سے ہو سکتا ہے۔ مگر یہ ایک باریک بات ہے جس کا
ادراک صحیح ادائیگی اور صحیح ذوق کے بغیر نہیں ہو سکتا۔
کاف اور نامہ میں ہمس کے متعلق ایک ضروری تنبیہ
بعض لوگ کاف اور تار کو اس طرح ادا کرتے ہیں کہ دو مثل [ کھا کے اور ت
خل [تھ کے سنائی دیتا ہے۔ اور بعض لوگ اس طرح ادا کرتے ہیں کہ ان حرفوں کے آخر میں
[ عام ] یا [ سین] کی آواز پیدا ہو جاتی ہے۔ اور اس تلفظ کی صحت پر وہ دلیل یہ پیش کرتے ہیں کہ
ہم صفت ہمس ادا کر رہے ہیں، اور اگر ان حرفوں کو اس طرح ادا نہ کیا جائے تو صفت ہمس ادا
ہونے سے رہ جاتی ہے۔ تو کیا ان کا یہ تلفظ اور اس پر یہ دلیل، یہ دونوں باتیں صحیح ہیں ؟
توا علم تجوید کی معتبر کتابوں، نیز اس فن سے تحقیق اساتذہ کے ارشادات کی رو سے
یہ دونوں باتیں غلط ہیں، کہ نہ تو کاف و تار کا یہ تلفظ صحیح ہے اور نہ اس پر ان کی یہ دلیل ہی درست
ہے۔ چنانچہ کاف اور تار کا ایسا تلفظ کہ جس میں وہ [کھ] اور [تھ کے مانند ادا ہوں، اس کا
غلط ہونا تو ظاہر ہی ہے کہ اس میں ایک حرف دوسرے سے بدل جاتا ہے۔ اور یہ بھی تو تم سمجھتے
ہی ہو گے کہ [کھ اور [ تھا یہ دونوں خالص ہندی اور اردو زبان کے حرف ہیں، عربی تو درکنار
فارسی میں بھی استعمال نہیں ہوتے، پھر قرآن مجید جو کہ نہایت فصیح عربی میں نازل ہوا ہے، بھلا
اس میں ایسے حرفوں کی کھپت کہاں! پس جب ایک حرف دوسرے حرف سے بدل جائے ،
خصوصا جب تبدیلی بھی ایسی ہو کہ وہ عربی حروف سے نکل کر عجمی حرفوں میں داخل ہو جائے جیسا کہ
کاف و تامہ کے اس غلط تلفظ میں یہی صورت ہو جاتی ہے، تو ایسی صورت میں اس تلفظ کے غلط
اور نا درست ہونے پر مزید کسی دلیل کی ضرورت باقی نہیں رہ جاتی۔ اور اس کے صحیح ہونے پر جو
A2
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
4
1
دلیل بھی پیش کی جائے گی وہ قابل قبول نہ ہوگی !
رہا ان کے آخر میں ھار، یاسین کی آواز کا ظاہر کرنا ؟ سو یہ بھی غلط ہے، کیونکہ اس صورت
میں ایک حرف کی زیادتی لازم آتی ہے۔ ھار اور سین دونوں مستقل حرف ہیں، کاف و تار کے آخر
میں ان کی آواز کے ظاہر کرنے کے کوئی معنی ہی نہیں۔
رہی ان کی یہ دلیل کہ اس تلفظ کے بغیر صفت ہمس ادا نہیں ہوتی، سو یہ بھی غلط اور نادرست
ہے، اس لیے کہ ہمس کے معنی خفی اور پست آواز کے ہیں، جریانِ صوت (یعنی آواز کے جاری
رہنے) کے نہیں، تو اگر کاف و تامہ کے آخر میں عام یاسین کی آواز ظاہر ہو جائے گی تو دوخرابیوں
میں سے ایک خرابی ضرور لازم آئے گی :-
یا تو یہ کہ یہ حروف بجائے شدیدہ کے رخوہ ہو جائیں گے، اس لیے کہ آواز کا جاری
رہنا ر خوہ کا خاصہ ہے، نہ کہ شدیدہ کا۔
D یا یہ کہ ایک حرف کی زیادتی لازم آئیگی جو قطعاً نادرست اور بہت بھاری غلطی ہے۔
خلاصہ یہ کہ کاف و تاہ کو نہ تو [ کھ] اور [ تھا کی طرح ادا کرنا صحیح ہے، اور نہ ان کے آخر
میں ھار اور سین کی آواز کا ظاہر کرنا ہی درست ہے، بلکہ ان دونوں حرفوں کا صحیح تلفظ وہی ہے جو
اوپر بیان ہو چکا ہے کہ پہلے تو ان کی آواز بوجہ شدت کے مخرج میں سختی اور قوت کیساتھ مکتی ہے،
پھر آخر میں بوجہ ہمس کے ایک نہایت پست اور کمزور آواز ظاہر ہوتی ہے۔ اور چونکہ اس غلط تلفظ
کے اختیار کرنے کا سبب صفت شدت سے ڈہول ہوتا ہے، کیونکہ جو لوگ ان حرفوں کو اس غلط
تلفظ کیسا تھ ادا کرتے ہیں وہ اس بات کو بھول جاتے ہیں کہ ان میں صفت شدت بھی ہے۔ ورنہ
اگر وہ اس بات کو نہ بھولیں تو اس غلط تلفظ کو اختیار کر ہی نہیں سکتے ، اس لیے کہ علامہ جزری رحمہ اللہ
نے اپنے مشہور رسالہ مقدمة الجزرية (شعر ۴۹) میں کاف اور نامہ میں صفت شدت کا اہتمام کرنے
کی خصوصی تاکید فرمائی ہے۔ جیسا کہ فرماتے ہیں : www.kitabosunnat.com
وَرَاعِ شِدَّةَ بِكَافٍ وَبِمَا كَشِرْكِكُمْ وَتَتَوَفَّى فِتْنَتَا
093
094
4
صفات لازمہ / اقوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
ترجمہ : اور پوری طرح ملحوظ رکھ صفت شدت کو کاف اور تار میں۔ ان دونوں کی مثال
بِشِرْكِكُمْ، تَتَوَفَّهُمُ اور فِتْنَةٌ کی طرح ہے۔
AA
اس مسئلہ کی مزید حقيق التقدمية الصيفية في المقامة الحرارة (صفحہ: ۱۸۸) میں دیکھی جاسکتی ہے۔
تیسرے اور چوتھے جوڑے کی صفتوں کے معنیٰ اور ان کے اثرات
استعلام و استفال کے کیا کیا معنیٰ ہیں۔ اور ان کا حروف کی ادا پر کیا اثر پڑتا ہے ؟
جواب استعلام کے لغوی معنی بلند ہونے" کے ہیں۔ اور اصطلاح میں یعنی ہیں کہ
حرف کے ادا ہوتے وقت اقصیٰ لسان یعنی زبان کی جڑ اوپر کے تالو کی طرف اُٹھ جائے۔ جس
کے اثر سے یہ حروف پر ادا ہوں گے۔ جیسے فرقةٍ کا قان اور خَالِد کی خام
استفال کے لغوی معنیٰ ہیں : ”نیچے رہنا۔ اور اصطلاح میں یعنی ہیں کہ حرف کے ادا ہوتے
وقت زبان کی جڑ اوپر کے تالو کی طرف نہ اٹھے، بلکہ نیچے ہی رہے۔ جس کے اثر سے یہ حروف
خوب باریک ہوں گے۔ جیسے حفِرُونَ کا کان اور التَّابِبُونَ کی تاہ۔
اثر پڑتا ہے؟
اطباق وانفتاح کے لغوی اور اصطلاحی معنی کیا کیا ہیں۔ اور ان کا حروف کی ادا پر کیا
جواب اطباق کے معنی لغت میں انصاق یعنی " اچھی طرح مل جانے اور ڈھانپ
لینے کے ہیں۔ اور مجو دین کی اصطلاح میں یعنی ہیں کہ حرف کے ادا ہوتے وقت زبان کا اکثر
حصہ یعنی اس کا پیچ اوپر کے تالو سے مل جائے اور اس کو ڈھانپ لے۔ جس کی وجہ سے یہ حروف
خوب پر ادا ہوں گے۔ جیسے الطاغوت کی مار اور مِرْصَادًا کا صاد ۔
انفتاح کے لغوی معنی افتراق یعنی جدا اور علیحدہ رہنے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں یہ یعنی
ہیں کہ حرف کے ادا ہوتے وقت زبان کا اکثر حصہ یعنی اس کا پیچ اوپر کے تالو سے نہ ملے، بلکہ جدا
رہے۔ جیسے فُتِحَتْ کی تار اور وقر کا قاف۔ اور اس کا اثر بھی یہی ہوگا کہ یہ حروف چپر نہیں
4
1
صفات لازمہ / اخوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
۸۹
ہوں گے۔ البتہ ان میں جو حروف مستعلیہ ہیں یعنی نین، خامہ اور قاف، وہ استعلاء کی وجہ سے پر
ہوں گے لیکن اس قدر نہیں کہ جس قدر مستعلیہ مُطبقہ ۔ پس فُتِحَت تو مستیفلہ منفقہ کی مثال ہے
اور وقد مستعلیہ فقہ کی، خوب سمجھ لو!
تقیم و ترقیق کے اعتبار سے حروف
کی تین قسمیں
095
تنظیم و ترقیق کے اعتبار سے حروف کی کتنی اور کیا کیا قسمیں ہیں ؟
جواب تین قسمیں ہیں:۔
وہ حروف جو خوب پر پڑھے جاتے ہیں (یا یوں سمجھو کہ ان میں دو درجہ کی تقسیم ہوتی
ہے )۔ اور یہ وہ حروف ہیں جو مستعلیہ بھی ہیں اور مطبقہ بھی ، یعنی ص ض ط ط ۔ تم اوپر پڑھ چکے
ہو کہ استعلامہ کا اثر بھی حروف میں تفخیم کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے، اور اطباق کا بھی تنظیم ہی کی صورت
میں۔ پس ان چار حرفوں میں ایسی دو فتیں جمع ہو جاتی ہیں جو تنظیم کی متقاضی ہیں، اس لیے ان
میں تفخیم بھی اعلیٰ درجہ کی ہوتی ہے۔
وه حروف جو ان کی نسبت کم پر پڑھے جاتے ہیں یا یوں سمجھو کہ ان میں ایک درجہ کی
تنظیم ہوتی ہے)۔ اور یہ وہ حروف ہیں جن میں استعلام تو پائی جاتی ہے مگر اطباق نہیں پائی جاتی یعنی
مستعلی نفتی، اور وہ غ خ اور ق یہ تین حرف ہیں۔ چونکہ ان تین حرفوں میں تقسیم کی متقاضی صرف
ایک صفت یعنی استعلامہ ہی پائی جاتی ہے، اسلئے ان میں تنظیم بھی کم درجہ کی ہوتی ہے۔
وہ حروف جو بالکل پر نہیں ہوتے بلکہ باریک پڑھے جاتے ہیں۔ یہ وہ بائیں حروف
ہیں جن میں نہ تو استعلام پائی جاتی ہے اور نہ ہی اطباق، یعنی منتفلہ منتختہ۔ کیونکہ ان میں کوئی بھی
ایسی صفت نہیں پائی جاتی جو ٹیم کو چاہتی ہو۔ اس سے یہ بھی معلوم ہو گیا کہ جو حرف مطبقہ ہوگا وہ
البتہ ان بائیں میں سے لفظ اللہ کا لام، راہ اور الف، یہ تین حرف باوجود متنفلہ ہونے کے بھی بعض
حالتوں میں پر پڑھے جاتے ہیں۔ اسکا مفصل بیان دوسرے باب
کی پہلی فصل میں آئے گا۔
1
4
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
مستعلیہ بھی ضرور ہوگا، مگر اسکے بریکس یہ ضروری نہیں کہ جو حرف مستعلیہ ہو وہ مطبقہ بھی ہو، کیونکہ بعض
حروف مستعلیہ منفخہ بھی ہیں، چنانچہ نین، خار اور قاف ایسے ہی ہیں۔
البتہ جو حرف مستقلہ ہوگا اس کا منفتحتہ ہونا ضروری ہے، لیکن اس کے بینکس ضروری نہیں،
کیونکہ بعض حروف ایسے بھی ہیں جو منفتحہ تو ہیں مگر مستقلہ نہیں ہیں بلکہ مستعلیہ ہیں، (چنانچہ نین، خار
اور قاف یہ تینوں ایسے ہی ہیں، جیسا کہ ابھی گذرا ) ۔ خلاصہ یہ کہ ان چار صفتوں کی بناء پر حروف کی
قسمیں صرف تین ہی بنتی ہیں :۔
مستعلیہ مطبقہ
مستعلی منفتحة
096
گولفظوں کے باہم جوڑنے سے ایک چوتھی قسم بھی بن سکتی ہے یعنی مستقل مطبقہ، لیکن وہ
پائی نہیں گئی، کیونکہ نہ تو کوئی مطبقہ مستقلہ ہے اور نہ کوئی مستقلہ مطبقہ ۔ اس مقام سے تعلق مزید تحقیق
توضیحات مرضیه شرح فوائد مکیہ (صفحہ ۳۲۱) میں دیکھی جاسکتی ہے۔
کاف کی ادائیگی میں زبان کی جڑ کا نیچے والا حصہ اور جیم بشین، یار کی ادائیگی میں
زبان کا پیچ اوپر کے تالو سے مل جاتا ہے، پھر کاف کو حروف مستعلیہ میں، اور جیم ، شین، یا کو
حروف مطبقہ میں شمار کیوں نہیں کرتے ؟
نواب ان حرفوں میں زبان کا تالو سے ملنا مخرج کی وجہ سے ہوتا ہے، صفت کی وجہ
سے نہیں۔ اور حروف مستعلیہ مطبقہ وہ حروف ہیں جن میں زبان کا اوپر کے تالو کی طرف اٹھنا، یا
اس سے ملنا صفت کی وجہ سے ہوتا ہے، اور مخرج ان حرفوں کا علیحدہ ہے۔ پھر کاف میں زبان
کی پوری جڑ اور جیم ، شین، یامہ میں زبان کا بیچ والا حصہ پورے کا پورا تالو سے ملتا بھی نہیں ہے،
بلکہ بہت تھوڑا حصہ ملتا ہے بخلاف حروف مستعلیہ اور مطبقہ کے۔ کہ مستعلیہ میں زبان کی پوری جڑ
تالو کی طرف بلند ہوتی ہے اور حروف مطبقہ میں زبان کا بیچ والا حصہ پورے کا پورا اوپر کے تالو کو
ڈھانپ لیتا ہے۔
4
1
صفات لازمہ اموی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
1
097
پانچویں اور آخری جوڑے کی صفتوں کے معنی
اذلاق و اصمات کے لغوی اور اصطلاحی معنی کیا کیا ہیں ؟
جواب اذلاق لغت میں پھسلنے کو کہتے ہیں۔ اور اہلِ فن کی اصطلاح میں اس کے
معنی حرف کے ہونٹ یا زبان کے کنارہ سے یہ سہولت ادا ہونے کے ہیں، کہ گویا وہ اپنے مخرج
سے پھسلتا ہوا ادا ہو رہا ہے۔ اور اسکے ادا ہوتے وقت کوئی گرانی محسوس نہیں ہوتی جیسے قتل کا
لام اور يَعْلَمُ کا میم ۔
اصمات کے لغوی معنیٰ منع کرنے اور روکنے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں اصمات سے مراد
یہ ہے کہ حرف اپنے مخرج سے مضبوطی اور جماؤ کے ساتھ ادا ہو، گویا کہ اس کی ادائیگی میں کچھ گرانی
اور رکاوٹ سی محسوس ہو جیسے مُكُورَت کی تاء اور لَمْ يَتَّخِذُ کی ذال اخلاق واصمات کی
مزيد تحقيق التقدمة الشفيع في المقام الحرارية (صلى :109) میں دیکھی جاسکتی ہے۔ )
098
صفات غیر
متضادہ کے معانی
صفات غیر متضادہ کے لغوی اور اصطلاحی معنی کیا کیا ہیں ؟
جواب ذیل میں ہم ان صفات کے معنی ایک ایک کر کے بیان کرتے ہیں۔ ان کو
اچھی طرح ذہن نشین کر لو اور حرفوں کے ادا کرتے وقت ان کا خیال رکھو :-
صفت صغیر
سه صغیر اسکے معنی لغت میں سیٹی یا چڑیا وغیرہ کی آواز کے ہیں۔ اور اصطلاح میں
یعنی ہیں کہ حرف کے ادا ہوتے وقت ایک تیز آواز مثل سیٹی یا چڑیا وغیرہ کے نکلے۔ جیسے عَزِیز
کی زائر اور بسم اللہ کی سین۔ یہ صفت ان حرفوں کے لیے کچھ ایسی لازم ہے کہ اگر یہ ادا
4
صفات لازمه / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
۹۲
نہ ہو تو ان حرفوں کی رونق ہی باقی نہیں رہتی اور یہ حروف بہت ہی ناقص ادا ہوتے ہیں۔ چنانچہ
جس طرح ان حرفوں کو بلحاظ مخرج اسلیہ کہتے ہیں، اسی طرح اس صفت کی وجہ سے یہ صغیریہ کے
نام سے بھی مشہور ہیں۔
صِفَت قَلْقَلَہ
DU قلقلہ : اس کے لغوی معنی جنیش اور حرکت کے ہیں۔ اور فن میں اسکے یعنی ہیں کہ
حرف کے ادا ہوتے وقت مخرج میں کچھ جنبش سی ہو جائے ، جس کی وجہ سے آواز کوٹتی ہوئی نکلے۔
تفصیل اس کی یہ ہے کہ حروف قلقلہ کی ادائیگی کے لیے جب ایک عضو دوسرے عضو سے ملے تو
شدت و جہر کی وجہ سے پوری محنتی اور قوت کے ساتھ ملے، اور پھر ملنے کے بعد جدا بھی ہو جائے،
یعنی قاف کی ادائیگی کے وقت زبان کی جڑ اوپر کے تالو سے جیم کے ادا کرتے وقت زبان کا پیچ
اپنے مقابل تالو سے، دال وطامر کی ادائیگی کے وقت زبان کی نوک ثایا علیا کی جڑوں سے اور بار
کی ادائیگی کے وقت نیچے کا ہونٹ اوپر کے ہونٹ سے جب ملے ، تو اس ملنے کے بعد جدا بھی
ہو جائے اور دوسرے ساکن حرفوں کی طرح اس کو وہیں قرار نہ ہو جائے ، پس ایک عضو کا دوسرے
عضو سے کئی اور قوت کیساتھ ملنا اور پھر ملنے کے بعد جدا ہو جانا، بس یہی حقیقت ہے فلقلہ کی۔
ہاں! یہ بھی ملحوظ رہے کہ اگر حروف قلقا مخفف ہوں گے جیسا کہ وَقُرُ، قَدْرُ، أَجْرُ،
القِطر اور جبر میں ہیں تو یہ انفکاک عضوین (یعنی دونوں عضووں کا جدا ہونا) فوری ہوگا۔
اور اگر مشدد ہوں گے جیسا کہ بالحق اور بِالحَج وغیرہ میں ہیں تو یہ انفکاک فوری نہ ہوگا،
بلکہ کچھ دیر کے بعد ہوگا، ورنہ تشدید ادا نہ ہوگی۔ اور یہ قلقلہ حرکت کی حالت میں کم سکون کی
حالت میں زیادہ اور وقف کی حالت میں اس سے بھی زیادہ ہو گا۔
صِفَت لين
Dr لین: اسکے لغوی معنی نرمی کے ہیں۔ اور اصطلاح میں یعنی ہیں کہ اس کے
4
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
۹۳
حرفوں یعنی واؤ ساکن ماقبل مفتوح اور یار ساکن ماقبل مفتوح کو ایسی نرمی سے ادا کیا جائے کہ اگر
مد کرنا چاہیں تو کر سکیں۔ جیسے خون کا واو اور وَالصَّيْفِ کی یار ۔ مگر ان میں مصرف سکون
ہی کی وجہ سے ہوتا ہے اور بس۔ اس لیے اگر ان کے بعد کوئی متحرک حرف ہو، خواہ وہ ہمزہ ہی
کیوں نہ ہو ، مد نہیں ہوتا۔ البتہ لین کی صفت اس حالت میں بھی پائی جاتی ہے۔ اس کی تفصیل
د کی بحث میں آرہی ہے۔
صفت انحراف
انحراف : اسکے لغوی معنی پھرنے اور مائل ہونے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں یہ
معنیٰ ہیں کہ حرف کے ادا ہوتے وقت آواز کا حافہ لسان سے نوکِ زبان کی طرف اور نوک زبان
سے پینت زبان کی طرف میلان پایا جائے۔ چنانچہ لام میں تو حافہ سے نوک کی طرف ، اور رامہ
میں نوک سے پشت کی طرف آواز کوٹ جاتی ہے۔ اسلئے خیال نہ کرنے سے بعض دفعہ لام کی
جگہ رامہ، اور رامہ کی جگہ لام ادا ہو جاتا ہے ۔ خصوصا بچوں سے غلیطی زیادہ ہوتی ہے۔
صِفَت تكرير
ها تکریر یا تکرار : بعض کتابوں میں اس کو مُشابہت تکرار کا نام بھی دیا گیا ہے۔
تکری لغت میں ایک نئی کے بار بار کو ٹانے کو کہتے ہیں ، تکرار کے بھی یہی معنی ہیں۔ اور مشابہت
تکرار کے معنی ہیں : تکرار کی طرح ہونا۔
اصطلاح میں تکرار سے مراد یہ ہے کہ ایک حرف کے بجائے کئی حرف ادا ہو جائیں۔
اور مشابہت تکرار سے اصطلاح میں یہ مراد ہے کہ یوں محسوس ہو کہ گویا حرف دوہرا
ادا ہو رہا ہے، حالانکہ واقعہ میں وہ دوہرا ادا نہ ہو رہا ہو۔ آیا یہ مراد ہے کہ حرف میں دوہرا ادا
ہونے کی صلاحیت موجود ہے۔
1
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
اب غور سے سنو اور سمجھو ! : " مُشابہت تکرار" تو صفت ادائی اور لازمی ہے جو راہ میں ادا ہونی
چاہیے۔ اور احمرار حقیقی" صفت احترازی ہے جس سے پر ہیز کرنا چاہیے۔ اور تکرار حقیقی سے بچنے کا
طریقہ اساتذہ فن نے یہ بیان فرمایا ہے کہ قاری کو چاہیے کہ راہ کے ادا کرتے وقت سرا زبان کو
تالو کے ساتھ ایک بار مضبوطی سے اس طرح چھٹائے کہ کرڑنے نہ پائے ، ورنہ اس میں حقیقی تکرار
پیدا ہو کر ایک راہ کے بجائے دو، اور دو کے بجائے چارا دا ہو جائیں گی۔ کیونکہ جتنی مرتبہ زبان
لرزے گی اتنی ہی راہ پیدا ہوں گی۔ اور اگر سرا زبان تالو کیساتھ اچھی طرح لگنے نہ پائے گا تو اس
صورت میں بجائے راہ کے واؤ ملحقہ ادا ہو جائے گا۔ ہاں سرا زبان کے تالو سے چھٹانے میں اتنا
مبالغہ بھی نہیں کرنا چاہیئے کہ ان دونوں کے درمیان آواز بند ہو جائے اور رام مثل طاہ کے سخت اور
قوی ادا ہو، ورنہ راہ متوسطہ نہ رہے گی بلکہ شدیدہ ہو جائے گی۔ اور اس صورت میں مشابہت تکرار
کی صفت بھی فوت ہو جائے گی ، حالانکہ وہ آدائی ہے۔
پس جن کتابوں میں صفت تکریر کے ادا کرنے کا حکم دیا گیا ہے اس سے مراد مشابہت تکرار
ہی ہے نہ کہ حقیقی تکرار۔ اور جہاں اس صفت کے چھپانے یعنی اسکے ادا نہ کرنے کا حکم دیا گیا ہے
اس سے مراد تکرار حقیقی ہے۔ (چنانچہ خود جزری میں بھی دونوں ہی باتیں ہیں کہ باب الصفات میں تو رام
کیلئے صفت تکریر کو ثابت کیا گیا ہے اور باب الرامات میں اس صفت کے چھپانے کا حکم دیا گیا ہے)۔ پس
ان دونوں میں تضاد نہ سمجھا جائے بلکہ وہی توجیہ کی جائے گی جو اوپر بیان ہوئی۔ واللہ اعلم
:تنبيه: تکرار حقیقی کا احتمال سب سے زیادہ حالت تشدید میں ہوتا ہے۔ پھر اس سے کم
سکون کی حالت میں۔ اور را منتحر کہ تو عموماً بلا اہتمام ہی صحیح ادا ہو جاتی ہے۔ لہذا سکون اور تشدید
کی حالت میں تکرار حقیقی سے بچنے کا اور بھی زیادہ اہتمام کرنا چاہیئے۔
صِفَت تفَى
D تفشی: لغت میں اسکے معنی انتشار اور پھیلنے کے آتے ہیں۔ اور اصطلاح میں یہ
۹۵
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
4
معنی ہیں کہ حرف کے ادا ہوتے وقت آواز اور ہوا منہ میں پھیل جائے جیسے مَنْفُوش کی شین،
لیکن اس بات کا خیال رہے کہ زبان اندر کو سمٹ کر اس کی نوک اوپر کو اٹھنے نہ پائے ، ورنہ شین
پر ہو جائیگا ۔ صحیح طریقہ اس کے ادا کرنے کا یہ ہے کہ زبان کو سیدھا رکھ کر ادا کیا جائے ، اس
سے ان شاء اللہ نشین خود بخود صحیح ادا ہو جائے گا۔
صفت عنه (آنی)
۱۱۷
غنہ اس سے مراد ناک کی مینگنی آواز ہے جو نون اور میم کے ادا ہوتے وقت
ان میں ظاہر ہوتی ہے۔ پھر غنہ دو طرح کا ہوتا ہے :- غنہ آنی D غنہ زمانی
نہ آئی تو وہ غنہ ہے جو نون اور میم میں ہر وقت پایا جاتا ہے۔ خواہ یہ ساکن ہوں یا
متحرک۔ مشدد ہوں یا مخفف منظمرہ ہوں یا محفاظ کسی حالت میں بھی ان سے جدا نہیں ہوتا۔
اور اگر ناک کے سوراخ کے بند ہو جانے کی وجہ سے یہ صفت ادا نہ ہو تو یہ دونوں حرف بہت ہی
ناقص ادا ہوتے ہیں۔ اور یہ غنہ ان دونوں حرفوں کی حرکت اور سکون کے ساتھ ہی ادا ہو جاتا ہے
جو نہایت ہی تھوڑا اور لطیف ہوتا ہے، اور یہاں اسی کا بیان کرنا مقصود ہے۔
اور غنہ زمانی وہ غنہ ہے جو نون اور میم کی صرف بعض حالتوں میں پایا جاتا ہے اور اسکی
مقدار ایک الف کے برابر ہوتی ہے۔ (اسکا بیان ان شاء اللہ العزیز صفات عارضہ کے ضمن میں آئیگا)۔
صفت استطالت
DIA استطالت : لغت میں اسکے معنی درازی چاہنے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں یعنی
ہیں کہ اسکے حرف یعنی ضاد منجمہ کے ادا ہوتے وقت شروع مخرج سے آخر مخرج تک آواز بتدریج
نکلنی چاہیے، یعنی نا جذ مع کنارہ زبان سے آواز شروع ہو کر تدریجاً ضوا حک تک اس طرح پہنچے کہ
آواز میں درازی سی ہو اور ظاہر کی آواز کی طرح دفعتہ نہ نکلے، ورنہ ضاد صحیح ادا نہ ہوگا اور ظام کے
1
4
صفات لازمہ اخوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
۹۶
ساتھ منٹس ہو جائے گا، کیونکہ استطالت ہی ایک ایسی صفت ہے جو ضاد و ظار میں تمیز ہے، اور
باقی تمام صفات میں یہ دونوں شریک ہیں۔ چنانچہ دونوں مجہورہ ہیں، دونوں رخوہ ہیں۔ اسی طرح
استعلام اطباق اور اصمات میں بھی دونوں شریک ہیں، البتہ ضاد میں استطالت ہے جو ظاہ میں
نہیں ہے۔ پس مخرج و نیز صفت استطالت کی وجہ سے ضاد کو ظار سے ممتاز کر کے پڑھنا چاہیئے،
مگر چونکہ صفات لازمہ متضادہ میں یہ دونوں کلیئہ شریک ہیں اس لیے ان دونوں کی آواز میں
مشابہت بہت زیادہ ہے۔ اور اسی لیے ان دونوں میں فرق کرنا نہایت مشکل اور ماہر مشاق ہی کا
کام ہے۔
تنبيه ضاد : یوں تو سب حرفوں کی ادائیگی سیکھنے سے ہی آتی ہے مگر حرف ضاد کی صحیح
ادا سیکھنے کیلئے اور حرفوں کی بہ نسبت زیادہ مشق اور کوشش کی ضرورت ہوتی ہے :۔ ایک تو اس لیے
کہ اس کا مخرج سب مخرجوں سے لمبا ہے کہ اس میں پانچ داڑھیں استعمال ہوتی ہیں۔ دوسرے
اسلئے کہ وہ ایک طرف میں واقع ہے اور اس جگہ سے اسکے سوا کوئی اور حرف نہیں نکلتا۔ اس سے
یہ بھی معلوم ہو گیا ہے کہ ضاد کو دال وزامہ اور ذال کیساتھ کوئی علاقہ ہی نہیں، اسلئے کہ دال ضاد
کیساتھ بجز صفت جہر کے اور کسی صفت میں شریک نہیں، کیونکہ "دال" شدیدہ مستقلہ منفتہ ہے۔
اور ضاد رخوہ مستعلیہ، مطبقہ ، پھر دال میں صفت قلقلہ بھی ہے اور ضاد میں یہ صفت نہیں۔ نیز یہ کہ
ضاد میں صفت استطالت ہے جو دال میں نہیں۔ اور گو دونوں اصمات میں بھی شریک ہیں، مگر
اصمات و اذلاق کا تعلق ادا کے ساتھ کوئی ایسا زیادہ نہیں، جیسا کہ شرح جزریہ (صفحہ: ۱۰۹) میں
اس کی وضاحت کی گئی ہے۔ اسی طرح ڈال بھی ضاد کے ساتھ صرف جہر اور رخاوت ہی میں
شریک ہے اور زامہ کا بھی یہی حال ہے، نیز زار میں صفیر بھی ہے جو ضاد میں نہیں۔
نتیجہ یہ کہ ضاد کو مُشابہت صرف اور صرف نظام ہی کیسا تھ ہے اور کسی حرف کیساتھ
نہیں۔ رہا مخرج ؟ تو وہ اگر ضاد وظار کا الگ الگ ہے، تو ضاد و دال کا، ایسے ہی ضاد و ذال اور
ضا روزمرہ کا بھی الگ الگ ہی ہے۔ رہا دال پر ؟ سو وہ تو سرے سے کوئی حرف ہی نہیں۔
صفات لازمہ / لغوی اور اصطلاحی معنی اور ان کے اثرات
۹۷
ہاں ! یہ بات بھی ملحوظ رہے کہ ضاد وظامہ میں اگرچہ مشابہت بہت زیادہ ہے مگر پھر بھی یہ
دونوں ایک حرف نہیں بلکہ دو حرف ہیں۔ اس لیے کہ مشابہت کو مُغائرت لازم ہے۔ خلاصہ یہ کہ
ضاد کو ظاہر کی طرح ادا تو پر اور نرم ادا کرنا چاہیے ، مگر اس کے اپنے ہی مخرج یعنی حافہ لسان اور
اضر اس گلیا کی جڑوں سے مع رعایت صفت استطالت کے۔
تنبیه استطالت : "استطالت کا یہ مطلب نہ سمجھ لیا جائے کہ اس کی وجہ
سے حرف ضاد کی ادائیگی میں آواز کو گھمانا اور اس کو دیر تک مخرج میں چکر دینا چاہیے ، جیسا کہ
بعض ناواقفوں نے اس کا یہی مطلب سمجھ لیا ہے۔ استطالت کا مطلب صرف یہ ہے کہ ضاد کا
محرج چونکہ تمام مخرجوں سے زیادہ طویل ہے، اور مخرج کے طویل ہونے کی وجہ سے آواز میں کچھ
درازی کی پائی جاتی ہے، اور اسی درازی سے ضاد اور ظار میں امتیاز ہوتا ہے، اس لیے کہ ظام
میں یہ درازی نہیں ہوتی۔ واللہ اعلم (ملخصاً از تخفه نذریہ)
فائدہ : ضاد کو ظاہر اور دال سے الگ رکھنے اور اس کے صحیح ادا کرنے کی ترکیب یہ
ہے کہ نوک زبان کو ظام اور دال کے مخرجوں سے جدا رکھ کر حافہ لسان کو داڑھوں سے لگاتے
ہوئے صفت استطالت ادا کریں، اور بوجہ صفت اطباق بیچ زبان کو تالو سے تطبیق رکھیں۔ اس طرح
ادا تالو
ان شاء اللہ تعالی ضاد صحیح ادا ہو جائے گا۔ (تنویر العراق)
الحمد للہ ! یہاں پہنچ کر صفات لازمہ کی معنوی تشریح ختم ہوئی۔ اب تمہ کے زیر عنوان ایک خاص
مضمون درج کیا جاتا ہے۔ امید ہے کہ اس سے طلباء کو بہت فائدہ پہنچے گا۔ ان شاء اللہ العزیز
علم تجوید میں بصیرت اور معرفت کا ملہ